///<ב,א> חמש-עשרה נשים פוטרות צרותיהן, כול'. 
כת' "מצות תאכל" (ויקרא ו, ט) - <מצוה>. 
לפי שהיתה בכלל היתר ונאסרה וחזרה והותרה. 
יכול תחזור להיתירה הראשון? 
ת"ל "מצות תאכל" - מצוה. 
///כיוצא בו "יבמה יבוא עליה" (דברים כה, ה) - מצוה. 
לפי שהיתה בכלל היתר ונאסרה וחזרה והותרה. 
יכול תחזור להיתירה הראשון? 
ת"ל "יבמה יבא עליה" (שם) - מצוה. 
///ר' יוסי פתר מתניתה: "מצות תאכל" (ויקרא ו, ט) - מצוה. 
לפי שהיתה בכלל היתר עד שלא הקדישה, רוצה לוכל אוכל, שלא לוכל אינו אוכל. 
הקדישה ונאסרה קרב קומצה וחזרה והותרה. 
יכול תחזור להיתירה הראשון, רוצה לוכל אוכל, שלא לוכל אינו אוכל? 
ת"ל "מצות תאכל" (שם) - מצוה. 
///כיוצא בו "יבמה יבא עליה" (דברים כה, ה) - מצוה. 
לפי שהיתה בכלל היתר עד שלא נישאת לאחיו, רצה לכנוס כונס, שלא לכנוס אינו כונס. 
[נשאת לאחיו ונאסרה ומת אחיו בלא בנים חזרה והותרה. 
יכול תחזור להתירה הראשון, רצה לכנוס כונס, שלא לכנוס אינו כונס?]. 
ת"ל "יבמה יבא עליה" (שם) - מצוה.
///ר' הונא פתר מתניתא: "מצות תאכל" (ויקרא ו, ט) - מצוה. 
לפי שהיתה בכלל היתירה עד שלא הקדישה, רוצה לוכל חמץ אוכל, מצה אוכל. +
<הקדישה נאסרה. קרב קומצה חזרה והותרה. 
יכול תחזור להיתרה הראשון, רוצה לוכל חמץ אוכל, מצה אוכל> 
ת"ל "מצות יאכל" (שם) - מצוה. 
///<ב,ב>כיוצא בו "יבמה יבא עליה" (דברים כה, ה) - מצוה. 
לפי שהיתה בכלל היתר עד שלא נישאת לאחיו, 
רצה לכנוס לשם (..א.. )  [תואר] כונס , לשם ממון כונס. 
נישאת לאחיו ונאסרה. מת אחיו בלא בנים חזרה והותרה. 
יכול תחזור להיתירה הראשון, רצה לכנוס לש(ו9)ם תואר כונס, לשם ממון כונס?
ת"ל "יבמה יבוא עליה" (שם) - מצוה. 
///אתיא דר' חונה כאבא שאול. 
דתנא אבא שאול או': הכונס את יבמתו לשום נוי או לשום דברים אחרים - הרי זה בעילת זנות , 
וקרוב להיות הוולד ממזר (תוס' יבמות פ"ו ה"ט, עמ' 21). 
מה, אבא שאול כר' עקיבה. דר' עקיבה (איש) [($נ'$1). אמ'. יש2] ממזר ביבמה. 
מה דאמ' ר' עקיבה ביבמה שזינת. מה דאמ' אבא שאול ביבמתו. 
///אתיא כר' יוסי בר חלפתה. 
[דר' יוסי בן חלפתא] ייבם את אשת אחיו. 
חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע, ודרך סדין בעל. 
אילו הן: ר' ישמעאל ביר' יוסי, ר' לעזר ביר' יוסי , 
ר' מנחם ביר' יוסי, ור' חלפתא בר' יוסי, ר' אבדימוס ביר' יוסי. 
///כת' "ערות אשת אחיך לא תגלה" (ויקרא יח, טז). 
משמע הוא בין אשת אחיו מאביו, בין אשת אחיו מאמו. 
בין אשת אחיו שהיה בעולמו, בין אשת אחיו שלא היה בעולמו. 
בין לחיים, בין לאחר מיתה. 
בין שיש לו בנים, בין שאין לו בנים. 
הותרה מכללה על [ידי] ייבום. 
///[יכול ל]כל דבר? 
נאמ' כאן "כי ישבו אחים יחדיו" (דברים כה, ה), ונאמ' להלן "שניםעשר עבדיך אחים אנחנו" (בראשית מב, יג). 
מה "אחים" שנ' להלן באחים מן האב הכת' מדבר, אף "אחים" שנאמ' כאן באחים מן האב <הכת' מדבר> . 
///"יחדיו" - פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. 
"ומת אחד מהן" (דברים כה, ה) - הן בחיים. אפילו גירשה ומת זו פטורה. 
["ובן אין לו" (שם). הא אם יש לו בן - פטורה].  
///כת' "כי את כל אשר יעשה מכל התועבות האל ונכרת" (ויקרא יח, כז). 
והלא אשת אחיו בכלל כל העריות הוות והותרה מכללה על ידי ייבום. 
יכול אף שאר כל העריות הותרו מכללן על ידי ייבום? 
///ר' זעורה בשם ר' יוסי בן חנינה: ["עליה" (ויקרא יח, יח) "עליה" (דברים כה, ה)]. "יבמה יבא עליה". 
מה "עליה" שנאמ' להלן באחין מן האב הכת' מדבר, אף "עליה" שנאמ' כאן באחין מן האב הכת' מדבר. 
///ר' בנימן בר גידל ור' אחא הוו יתבין. 
אמ' ר' אחא הדא דר' יוסי בן חנינה. 
אמ' ליה ר' בנימן בר גידל: 
או מה "עליה" שנ' להלן בשאינה יבמה הכת' מדבר, אף "עליה" שנאמ' כאן בשאינה יבמה הכת' מדבר. 
///אמ' ליה רב אחא: התורה אמרה ביבמה ואת או' בשאינה יבמה. 
אמ' ליה רב בנימן בר גידל: התורה אמרה בשאינה יבמה ואת או' ביבמה. 
[ואיקפיד] ר' אחא לקובליה. 
///אמ' ר' יוסי: לא דר' אחא פליג, אלא דהוא מקפד על לישנא דשמע מן רביה. 
/// [מה כדון?]. "יבמה יבא עליה". 
מה "עליה" שנ' להלן בשאינה יבמה, אף "עליה" שנאמ' כאן אפילו יבמתו. 
אמרה תורה "ואשה אל אחותה לא תקח" (ויקרא יח, יח). 
אין לי אלא היא. צרתה מניין? 
ת"ל "לצרור" (שם). לא לצרתה ולא לצרת צרתה. 
///אין לי אלא אחות אשתו. שאר כל העריות מניין? 
ר' זעורה בשם ר' יוסה בר חנינה: קל וחומ', 
מה אחות אשתו מיוחדת ערוה שיש לה היתר לאחר איסורה הרי הִ!ו!א אסורה להתייבם. 
שאר כל העריות שאין להן היתר לאחר איסורן לא כל שכן. 
מה זו ערוה פוטרת צרתה, אף שאר כל העריות פוטרות צרותיהן. 
///עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל? 
תני ר' ישמעאל: קל וחומ', 
מה אחות אשתו מיוחדת ערוה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת הרי היא אסורה להתייבם, 
אף כל ערוה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת תהא אסורה להתייבם.  
///מה <ב,ג> נפק מן ביניהון? 
אלמנה לכהן גדול. 
מאן דמר ערוה שיש לה היתר לאחר איסורה. 
זו, הואיל ואין לה היתר לאחר איסורה - הרי היא אסורה להתייבם. 
מאן דמר ערוה שחייבין עליה זדונה כרת ועל שגגתה חטאת - הרי זה אסורה להתייבם. 
זה, הואיל ואין חייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת - תהא מותרת להתייבם. 
///ר' אייבו בר נגרי, קריספי בשם ר' שמעון בן לקיש: 
"לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר" (דברים כה, ה) - זו אשה שהיא זרה לו. 
אמרה התורה לא תהיה לו לאשה, אפילו מצוה. 
///מעתה לא תהא צריכה חליצה? 
אמ' ר' ירמיה: "יבמתו" (דברים כה, ה) "יבמתו" (שם, שם, ט), התורה (אמרה) [ריבתה] בחליצה. 
אי "יבמתו" (דברים כה, ז) (אפילו) ["יבמתו"] התורה (אמרה) [ריבתה] בייבום. 
()[ת1]ני ר' ישמעאל: "מאן יבמי" (שם) - זו שמיאן יבמי. לא שמיאינו [שמים]. 
מעתה לא תהא צריכה חליצה? 
הווי צורכה {(להיה) [להין]} <להיא>  [ד1]אמ' ר' ירמיה: 
"יבמתו" (שם, שם, ה) "יבמתו" (שם, שם, ט) - התורה (אמרה1) ריבת[ה1] בחליצה. 
///ר' בון בר חייה בעא קומי ר' זעורא: אלמנה לכהן גדול מהו שתהא צריכה חליצה? 
אמ' ליה: איפשר לומ' קידושין תופסין בה, ואת או'. אינה צריכה חליצה. 
אמ' ליה: הרי איילונית קידושין תופסין בה, ואת או'. אינה צריכה חליצה. 
אמ' ליה: הרי איילונית מטעם אחר הוצאתה, "אשר תלד" (שם, שם, ו) - יצתה זו שאינה יולדת. 
///עד שאת למד כל העריות מאחות אשתו לאיסור, למד כל העריות מאשת אחיו להיתר. 
אמ' ר' מנא: למידין שני איסורין משני איסורין, ואין למידין שני איסורין מאיסור אחד. 
///ר' לעזר בשם ר' אבון: 
כל דבר שהוא בא מחמת הגורם - בטל הגורם בטל האיסור. 
ודבר שאינו בא מחמת הגורם - אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו. 
ומה אית לך? 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: כגון אילו חמש-עשרה נשים. 
שלא תאמ'. בתו עד שלא נישאת לאחיו אסורה לו. נישאת לאחיו מותרת לו. 
///לוי בר סוסיי בעא קומי ר': ניתני שש-עשרה נשים. אמו אנוסת אביו נשואה לאחיו מאביו. 
אמ' ליה: ניכר אותו האיש שאין לו מוח בקדקדו. 
ולמה? 
אמ' ליה: בגין דר' יודה. דר' יודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו <יבמות יא,א>. 
///ולא מודי ר' יהודה שאם קידשה שתפסו בה קִידֻּשִׁין. 
אלא בגין דתנינן: 
שש עריות חמורות מאילו. מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות < יבמות א,ג>.
ותני ר' חייה כן: אם יכולות להינשא לאחיו שלא בעבירה צרותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום. 
ומכולם אין לך אלא אמו אנוסת אביו נשואה לאחיו מאביו.  
///למה לא תניתה? בגין דתניתה ר' חייה לא ניתנינה? כל שכן ניתנינה!  
אלא בגין דתנינן: אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת <יבמות ב,ג>.
ואת משכח בכולהון אחותו שהיא יבמתו מתייבמת. חוץ מאמו אנוסת אביו נשואה לאחיו מאביו. 
///יצחק בר איסטייה אמ': ר' שמעון בן לקיש בעי: ניתני. שש-עשרה נשים. חליצה פוטרת צרתה. 
אמ' ר' יעקב דרומייא קומי ר' יוסי. ולמה לא תנינתה. 
בגין ר' עקיבה. [דאמר ר' עקיבה]. יש ממזר בחלוצה. 
ניתנינה על דרבנן. 
לא אתינן מיתני אלא מילין דכל עמא מודיי {בהון} <בהן> . 
אתייא דיצחק בר איסטייא כר' אמי. 
///ר' יסא אמ': איתפלגון ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש. 
ר' יוחנן אמ': הוא אינו חייב על החלוצה, והאחין חייבין על החלוצה. 
בין הוא ובין אחים חייבין על הצרה. 
ר' שמעון בן לקיש אמ': בין הוא בין אחין אינן חייבין (א9)לא על החלוצה ולא על הצרה. 
///ר' אימי מחליף שמועתא. 
אמ' ר' זעירא קומי ר' יסא: והא ר' אימי מחליף שמועתא. 
אלא דעון דעון אית לר' יוחנן. 
ואפילו תאמר דעון דעון אית לר' יוחנן, דעון דעון אית לר' שמעון בן לקיש. 
///מילתיה דיצחק בר איסטייא מסייעא לר' אמי, ומיליהון דרבנן {מסייעין} <מסייען>  לר' יסא. 
דאמ' ר' ירמיה ר' בא תריהון בשם ר' חייה בר בא: הכל מודין בצרה שהוא חייב. 
מה פליגין? בחלוצה. 
ר' יוחנן אמ': [הוא] אינו חייב על החלוצה והאחין חייבין על החלוצה. 
מיליהון דרבנין אמרין: חלוצה פטור. 
///שמעון בר בא בעא קומי ר' יוחנן: מה בין חולץ ומה בין מגרש? 
אמ' ליה: את סבור חליצה קיניין. א(ו)[י1]נ(יה)[ה1] אלא פטור. 
אין האחין חייבין עליה משם אשתו שלחולץ, אבל חייבין עליה משם אשתו של: מת. 
///ר' יודן בעא: כמה דאמ': בין הוא בין אחין אין חייבין על החלוצה, אבל חייבין על הצרה. 
ניחא , 
הוא אינו חייב על החלוצה - שכבר נראה לפטור בה. וחייב על הצרה - שלא נראה לפטור בה. 
אחין 
מה בין חלוצה אצלו, מה בין צרה אצלו? 
///חזר ואמ': אין את יודע משם מה את מחייבו. 
אי משום אשתו שלחולץ, אי משום אשתו של: מת. 
///אמ' ר' יוסי: מה את סבור חליצה קיניין. אינה אלא פטור. 
אין האחין חייבין עליה משם אשתו שלחולץ, אבל חייבין עליה משום אשתו שלמת. 
///ר' יודן בעי: כמאן דאמ'. הכל מודין בצרה שהוא חייב. 
קידש אחד מן השוק את אחת מהן ובא היבם וחלץ לה ובא עליה. ופקעו ממנה קידושין. 
חלץ לחבירתה ובא עליה. למפריעה חלו עליה קידושין. 
///אמ' ר' שמי: לא כן אמ' ר' ינאי: נמנו שלשים וכמה זקינים, מניין שאין קידושין תופסין ביבמה? 
ת"ל "לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר" (דברים כה, ה), שלא יהא לה הוייה אצל אחר. 
אמ' ליה ר' יוחנן: ולא מתניתה היא, או לאחר שיחלוץ ליך יבמיך - אינה מקודשת <קידושין ג, ה>. 
///והיה ר' {יוחנן} <ינאי> מקלס לה: "הזלים זהב מכיס" (ישעיה מו, ו), "בני, אל יליזו מעיניך" (משלי ג, כא). 
"חכם בני ושמח לבי" (שם כז, יא), "תן לחכם ויחכם עוד" (שם ט, ט),  "ישמע חכם ויוסף לקח" (שם א, ה). 
///אמ' ר' שמעון בן לקיש: בתר כל אילין קילוסייא {יכול הוא} <יכיל> אנא פתר לה כר' עקיבה, 
דר' עקיבה או': יש ממזר ביבמה.  
אלא תמן יבמה אחת ו(התני)[הכ1]א שתי יבמות. 
שנייא היא איסור יבמה אחת שנייא היא איסור שתי יבמות.  
///ר' יודן בעא: כמאן דאמ'. הוא אינו חייב על החליצה אבל חייב הוא על הצרה. חליצה פטור. ביאה פטור. 
כמה דתימר. חלץ לה נאסרה לאחין. ודכוותה בא עליה נאסרה לאחין. 
///תני ר' חייה. מת הראשון ייבם השיני. מת השיני ייבם השלישי. 
אמ' ר' יוסי. מה את סבר. היא חליצה היא <ב,ד> ביאה. 
כיון שחלץ לה נעקרה הימינה זיקת המת למפריעה. למפריעה חל עליה איסורו שלמת אצל האחין. 
אבל אם בא עליה אשתו היא. 
ותני ר' חייה: מת הראשון ייבם השיני. מת השיני ייבם השלישי. 
///אחותו מאמו. נשואה לאחיו מאביו. 
אחות אמו. גבר ובריה נסבין תרתין אחוון. 
[אחות אשתו. תרין אחין נסיבין לתרתין אחוון]. 
///ואשת אחיו מאמו. נאמר כאן אחוה (ראו דברים כה, ה) ונאמ' להלן "שנים-עשר עבדיך אחים אנחנו" (בראשית מב, יג). 
מה "אחים" שנ' להלן [ב]אחים מן האב הכת' מדבר, אף "אחים" שנ' כאן באחים מן האב הכת' מדבר. 
///אמ' ר' יונתן: נאמ' כאן ישיבה (ראו דברים כה, ה), ונאמ' להלן ישיבה, "וירשתה וישבת בה" (דברים יז, יד). 
מה ישיבה שנ' להלן ישיבה שיש עמה ירושה, אף ישיבה שנ' כאן ישיבה שיש עמה ירושה. 
///ר' אבון בר ביסנא בשם ר' יונתן דבית-גוברין: 
"ישבו" (שם, כה, ה) - את שישיבתן בבית אחד. 
יצאו אחים מן האם, שזה הולך לבית אביו וזה הולך לבית אביו. 
"יחדיו" (שם) - פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. 
///ר' בון בר חייה אמ': ר' בא בר ממל בעי: איילונית ואשת אחיו שלא היה בעולמו היו בפרשה. 
מה חמית מימר: איילונית צרתה מותרת, ואשת אחיו שלא היה בעולמו צרתה אסורה. 
///אמ' ליה: איילונית מטעם אחר הוצאתה, "אשר תלד" (שם, שם, ו) - יצאת זו שאינה יולדת. 
לא דייך שאינה מתייבמת אלא שאת מבקש לאסור צרתה. 
אבל אשת אחיו שלא היה בעולמו ערוה היא וערוה פוטרת צרתה. 
///אסי אמ': צרת איילונית אסורה. 
מתנית' פליג' על אסי. ''וכולן אם מתו או מיאינו או נתגרשו או שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרות''. 
///ר' בון בר חייה בשם ר' בא בר ממל. מה דמר אסי כר' מאיר. 
דר' מאיר אמ'. כל שאין את מייבמיני אין את מייבם {צרתו}<צרתי> . 
///וכלתו. אמ' ר' יוסי: זאת אומרת שמותר לאדם לישא את אשת בן אחיו. 
///הל' ב'. הרי אילו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום, כול'. 
ר' יוחנן אמ': ממאנת היא ביבם לעקור זיקת המת להתיר צרה לאביה וכלה לחמיה. 
רב ור' שמעון בן לקיש, תריהון אמרין: 
אינה ממאנת ביבם לעקור זיקת המת ולהתיר צרה לאביה וכלה לחמיה. 
רב ור' שמעון בן לקיש כ(ר')[ב]ית שמי. דבית שמי אומ': בבעל <יבמות יג,א>. 
///מה אנן קיימין? 
אם באומרת. אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך. כל עמא מודיי שאינה עוקרת. 
אלא כן אנן קיימין באומרת. איפשי בנישואין. 
ר' יוחנן אמ': באומרת. אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך. 
רב ור' שמעון בן לקיש, תריהון אמרין: 
באומרת: אי איפשי בנישואיך, אבל בנישואי אחיך רוצה אני. 
///מתנית' פליג' על ר' יוחנן: וכולן אם מתו או מיאינו או נתגרשו או שנמצאו איילוניות - צרותיהן מותרות. 
נתגרשו ולא הימינו. 
ודכוותה מיאינו הימינו. 
///תני ר' חייה {(כן) [בין]} <כין> : אם מיאינו [או נתגרשו] בחיי הבעל - צרותיהן מותרות. 
לאחר מיתת הבעל - צרותיהן חולצות ולא מתייבמות (ראו תוס' יבמות א, א). 
///אמ' ר' יודן אבוי דר' {מתנית'} <מתנייה> : תיפתר שמתו ולא מיאנו. 
{דמתנית'} <די מתנית'> : כל היכולה למאן ולא מיאינה - צרתה חולצת ולא מתייבמת <יבמות א,ב>. 
[כן מתנית': כל היכולה למאן ולא מיאנה ומתה צרתה חולצת ולא מתייבמת]. 
אמ' ר' אבא מרי: אפילו תימר בקיימת. תיפתר שאין שם יבם אח(יה)[ר] אלא אביה. 
///ר' יונה אמ': בלבד מן האירוסין. 
ר' יוסה אמ': אף מן הנישואין. 
במחזירה תנינא חזר {בו} <ביה>  ר' יוסי. 
אמ' ליה ר' פינחס: לא כן אלפן ר': מן הנישואין. 
אמ' ליה: והיא קבועה גבך כמסמרא. 
///אמ' ר' זעורה קומי ר' מנא: יאות אמ' ר' יוסי עד לא יחזור בה. 
אילו בתו מן הנישואין בלא איילונית צרתה אסורה. מפני שניתוסף לה איילונית צרתה מותרת. 
אמ' ליה: איילונית כמי שאינה בעולם. 
אילו שתי יבמות אחת איילונית ואחת שאינה איילונית ובא היבם וחלץ לה ובא עליה, 
שמא פטר בחברתה כלום. הוי איילונית כמי שאינה בעולם. 
///בתו. ובתו ממאנת. ולא כנישואי תורה היא. "את בתי נתתי לאיש הזה" (דברים כב, טז). 
ר' הונא בשם ר' שמעון בן לקיש. תיפתר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה. שהיא כיתומה בחיי אביה. 
///ר' אחא ר' חנינה בשם ר' שמעון בן לקיש. זאת אומרת שאין קטנה יולדת. 
דלא כן תמתין עד שיתגדל ותמאן בבעלה ותתיר צרתה לחתנה. 
כלתו שלר' ישמעאל מיאנה ובנה על כתיפה. 
///ר' חזקיה בשם ר' אבהו. ר' יודה ור' שמעון ור' ישמעאל אמרו דבר אחד. 
תני: עד אימתי הבת ממאנת? עד שתביא שתי שערות, דברי ר' מאיר. 
ר' יודה או': עד שירבה השחור. ר' שמעון או': עד שתתפש[ט] הכף.  
ר' זעורא ר' חייה בשם ר' שמעון בן לקיש: עד שתתפשט הכף ויהא השחור רבה על הלבן. 
///ר' אבהו ר' לעזר בשם ר' הושעיה: הל' כר' יודן. ר' יהושע בן לוי אמ': הל' כר' יודה. 
אתא עובדא קומי ר' יסא. אמ': 
איזלון לגבי ר' אבהו דאית ליה אולפן: הל' כר' יודה, אנן לית לן אולפן: הל' כר' יודה. 
///ר' חנינה אמ'. הל' כר' יודה. 
ר' יוחנן אמר לציפורייא. אתון אמרין בשם ר' חנינה. הל' כר' יודה. ולית היא כן. 
///מאי כדון? 
חברייא בשם ר' חנינה: 
מודיי ר' יהודה שאם נבעלה משהביאה שתי שערות שאין יכולה למאן. 
ר' זעורה בשם ר' חנינה: 
מודיי ר' יודה שאם נתקדשה משהביאה שתי שערות - שאינה יכולה למאן. 
///על דעתיה דר' זעורה דאמ' נתקדשה משהביאה שתי שערות. 
הא אם נתקדשה עד שלא הביאה שתי שערות ונבעלה משהביאה שתי שערות - יכולה היא למאן. 
ניחא. 
על דעתין דחבריא דאינון אמרין נבעלה משהביאה שתי שערות. 
הא אם נבעלה עד שלא הביאה שתי שערות - יכולה היא למאן. 
///וזה אימתי. עיברה וילדה עד שלא הביאה שתי שערות (היא ובנה מתים). וחיה היא. 
לא כן אמ' ר' רדיפא, ר' יונה בשם ר' אילא: איתא,
עִ()[י1]בֵרָה וילדה עד שלא הביאה שתי שערות - היא <ג,א> ובנה מתים. 
משהביאה שתי שערות - היא ובנה חיים. 
עיברה עד שלא הביאה שתי שערות וילדה משהביאה שתי שערות - היא חיה ובנה מת. 
///מאי כדון? 
ר' ישמעאל (כ)[ב]ר' יודה: עד שירבה שחור כר' שמעון. 
///על תנאי קידוש הראשון ובעל. 
על דעתיה דר' מאיר ור' יודה. דאמרי. בסימנין הדבר תלוי. ניחא. 
על דעתיה דר' שמעון דו אמ'. לכשיוסיף בה קיניין אחד. מעתה אפילו גדולה. 
אמ' ר' יצחק: וכיני. אלא כדי שלא יתפרצו בנות ישראל בזימה. 
///אתייא עובדא קומי ר' יוסי. אמ': יבדקו דדיה. 
מה. כר' יודה. דר' יודה אמ': עד שירבה שחור. 
והוא דאמ' ר' יהושע בן לוי. אין בין ימות הנערות לימות הבגרות אלא ו' חדשים בלבד. 
///ואמ' ר' אבהו בשם ר' יוחנן: אין עושין מעשה. 
הדא דתימ' בתוך הזמן, אבל לאחר הזמן עושין מעשה. 
[ברם] הכא ספיק רבה שחור, ספק לא רבה שחור, כופו אני ליתן גט. רבה השחור אינו נוגע בגט. 
///הל' ג'. כיצד פוטרות צרותיהן. היתה בתו או אחת מכל העריות האילו, כול'. 
{היא מתנית' כל היכולות למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת. 
הל' ד'. כיצד. אם מתו הן צרותיהן מותרות. כול'}. 
(מ)[כי1]ני מתנית': כל היכולה למאן ולא מיאנה ומתה צרתה חולצת ולא מתיבמת. 
///הל' ה'. שש עריות חמורות מאילו מפני שהן נשואות לאחרים, כול'. 
מה {אינה חמורה}<אין חמורות> . הכא כרת והכא כרת. הכא ממזר והכא ממזר. 
מהו חמורות? 
שאינן יכולות להינשא לאחים שלא בעבירה. 
ותני ר' חייה כן: 
וכולן אם יכולות להינשא לאחין שלא בעבירה צרותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום. 
///תני ר' חייה: אין צרה אלא מאח בלבד (תוס' יבמות א, ז, עמ' 2). 
אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה כן: ''מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות''. 
///ר' ירמיה בעי: ותהא צרה מן השוק? 
אמ' ר' יוסה: 
לא שמיע ר' ירמיה הדא דתני ר' חייה. 
לא שמיע למתניתין ''מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות''. 
חזר ומר: אין דשמיע. אלא כאינש דשמיע מילה ומקשי עלה. 
///ר' ירמיה בעי: הבא על הצרה מהו שיהא חייב עליה משום אשת אח. 
אמ' ר' יוסי: 
אילו איפשר לצרה בלא אשת אח יאות. 
איפשר לאשת אח בלא צרה. איפשר לצרה בלא אשת אח. 
///ואשת אח לא יבמתו היא. 
אמ' ר' יוסה ביר' בון: תיפתר שהיה לה בנים מאחים. 
///הל' ו'. בית שמי מתירין את הצרות לאחין, כול'. 
ר' [סימון בשם ר'] יוסי בשם נהוריי:  
טעמון דבית שמי "לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר" (דברים כה, ה) - החיצונה לא תהיה לאיש זר. 
///אתייא דבית שמי כאילין כותייא, שהן מייבמין את הארוסות ומוציאין את הנשואות. 
דאינון דרשין: ''חוצה'' - החיצונה. 
מה מקיימין !בית שמי! "ובן אין לו" (שם). 
אמ' ר' יעקב דרומייא קומי ר' יוסי: "ובן אין לו" - מן הנשואה. החיצונה [לא תהיה] לאיש זר. 
אמ' ליה: לא יחסדונך כותאי, דאת מקיים דרשיהון.  
///תני ר' שמעון בן אלעזר: נומיתי לסופרי כותים. מי גרם לכם לטעות. דלית אתון דרשין כר' נחמיה. 
///דתני בשם ר' נחמיה: כל דבר שהוא צריך לַמֵ'ד מתחילתו ולא ניתָן לו. ניתֵן לו הֵ'א בסופו. 
כגון לחוץ "חוצה". לשעיר "שעירה" (בראשית לג, יד, ועוד). לסוכות "סוכותה" (שם, שם, יז, ועוד). 
מתיבין לר' נחמיה. והא כת' "ישובו רשעים לשאולה" (תהלים ט, יח). 
אמ' רבא בר זבדא: לדייטי התחתונה שלשאול. 
///תני: אמ' ר' יוחנן בן נורי: ראה היאך הלכה זו רווחת בישראל, 
אם לקיים דברי בית שמי - הוולד ממזר מדברי בית הלל. 
אם לקיים דברי בית הלל - הוולד ממזר מדברי בית שמי. 
בואו ונתקן שיהו הצרות חולצות ולא מתייבמות. 
///תני: לא הספיקו להתקין עד שנטרפה השעה. 
אמ' רבן שמעון בן גמליאל: ואם כן מה נעשה לצרות הראשונות שנישאו. 
///אמ' ר' לעזר: אע"פ שנחלקו בית שמי ובית הלל בצרות, מודין היו שאין הוולד ממזר. 
שאין ממזר אלא מאשה שהיא אסורה עליו איסור ערוה וחייבין עליה כרת. 
///אמ' ר' טרפון: תאב אני שיהא [לי1] (..1)צרת הבת ש(ה)[א1]שיאה לכהונה.
///שאלו את ר' יהושע. [בני] צרת (בנו1) מה הן?
אמ' להן: הרי אתם מכניסין את ראשי בין שני (ראשים) ההרים הגבוהים , 
בין דברי בית שמי ובין דברי בית הלל, בשביל שיריצו את מוחי. 
אבל מעיד אני על משפחת בית ענוביי מבית צבועים ועל משפחת בית נקיפי מבית קושש 
שהיו בני צרות. והיו בני בניהם כהנים גדולים עומדין ומקריבין על גבי המזבח. 
///ר' יעקב בר אידי בשם ר' יהושע בן לוי: 
מעשה שנכנסו זקינים אצל ר' דוסא בן הרכינס לשאול לו על צרת הבת. 
אמרו לו: את הוא שאת מתיר בצרות. 
אמ' לון: מה שמעתון. דוסא בן הרכינס. 
אמרו לו: בן הרכינס. 
אמ' לון: יונתן אחי הוה בכור שטן הוה, ומתלמידי בית שמי. 
היזהרו ממנו. שלש מאות תשובות יש לו על צרת הבת. 
///אזלון לגביה. 
שלח וכתב ליה: היזהר, שחכמי ישראל נכנסין אצלך. 
עלון ויתיב להו קומוי. הוה מסביר להון ולא סברין. מיסבר להון ולא סברין. שריין מתנמנמין. 
אמ' להן: מה אתון מתנמנמין. שרי מישדי עליהון צרירין. ואית דמרין. בחד תרע עלון ובתלתא נפקין. 
שלח, אמ' ליה: מה שלחת לי בני נש בעו מילף. ואמרת לי. אינון חכמי ישראל. 
///אתו לגביה אמרון ליה. את מה את אמר. 
אמ' להן: על המדוכה הזאת ישב חגי הנביא, והעיד שלשה דברים. 
על צרת הבת שתינשא לכהונה, 
ועל עמון ומואב שהן מעשרין מעשר עני בשביעית, 
ועל גירי תדמור שהן כשירין לבוא בקהל. 
///אמ'. תלון (שכני2) עיניי דניחמי לחכמי ישראל. 
ראה את ר' יהושע, וקרא עליו "את מי יורה דיעה" (ישעיהו כח, ט). 
זכור אני שהיתה אמו מולכת עריסתו לבית הכנסת, בשביל שיתדבקו אזניו בדברי תורה. 
את ר' עקיבה, וקרא עליו "כפירים רשו ורעבו" (תהלים לד, יא). מכירו אני שאדם גיבור בתורה [הוא]. 
///ראה את ר' לעזר בן עזריה, וקרא עליו "נער הייתי גם זקנתי" (שם לז, כה). 
מכירו אני שהוא דור עשירי לעזרא. ועינוי דמיין <ג,ב> לדידיה.  
אמ' ר' חנינה דציפורין: אף ר' טרפון הוה עמהן, וקרא עליו כהדא דר' לעזר בן עזריה. 
///רב נחמן בר יעקב אמ': מקבלין גרים מן הקרדויין ומן התדמוריים. 
ר' אבהו בשם ר' יוחנן: מתנית' אמרה כן שגירי תדמור כשירין. 
תמן תנינן: כל הכתמין הבאין מרקם טהורין <נידה ז,ג>. הא גירי תדמור כשירין. 
///ר' יעקב אמ' שמועתא: 
ר' חנינה ור' יהושע בן לוי, חד מכשיר וחד מקבל. מאן דמכשיר מקבל, ומאן דמקבל לא מכשיר. 
///ר' יוסי ביר' בון בשם ר' נחמן בר יעקב: {(הכ)[!א!ב1]ל} <בבל>  ליוחסין עד נהר זרוק. 
ר' יוסי ביר' בון אמ': רב ושמואל; חד אמ': עד נהר זרוק. וחורנה אמ': עד נהר וואניי. 
ר' יהודה אמ': בין הנהרות כגולה ליוחסין. 
///ר' חנינה ברוקא בשם ר' יהודה: בני מישא לא חשו להו אלא משם [ספק] חללות. 
וכהנים ששם לא הקפידו על הגרושות. 
תמן קריין למישא - מֵתה, למדי - חולַה, עילם וגוו(כ)[ב1]אי - גוססות. 
חבל ימא - תכילתא דבבל. ש()[ני1]ות עוונייא וגווכייא וצוצרייה - תכילתא דחביל ימא.  
///אע"פ שנחלקו בית שמי ובית הלל בצרות, ובאחיות, ובגט ישן, ובספק אשת איש , 
ובמקדש בשוה פרוטה, והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, והאשה מתקדשת בדינר ובשוה דינר, 
לא נמנעו בית שמי מלישא נשים מבית הלל, ולא בית הלל מבית שמאי , 
אלא נוהגין באמת ובשלום, שנ' "והאמת והשלום אהבו" (זכריה ח, יט) (תוס' יבמות פ"א ה"י). 
///ממזירות בנתיים ואת אמר הכין. 
היך עבידא? 
קידש הראשון בשוה פרוטה והשיני בדינר. 
על דעת' דבית שמי מקודשת לשיני והוולד ממזר מן הראשון. 
על דעת' דבית הלל מקודשת לראשון והוולד ממזר מן השיני. 
///ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן: מודין בית שמי לבית הלל לחומרין. 
מעתה בית שמי ישאו נשים מבית הלל דאינון מודיי להון. 
ובית הלל לא ישאו נשים מבית שמי דלית אינון מודיי להון. 
///ר' הילא בשם ר' יוחנן: אילו ואילו כהלכה היו עושין. 
אם כהלכה היו עושין בדא תנינן: 
שלחו להן בית שמי ופחתוה, שבית שמי אומ' עד שיפחות את רובה <מקואות ד,ה>. 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: 
עד שלא בא מעשה אצל בית הלל היו בית שמי נוגעין בו. 
משבא מעשה אצל בית הלל לא היו בית שמי נוגעין בו. 
אמ' ר' אבמרי: יאות, מה תנינן טימאו טהרות למפרע, לא מיכן ולהבא. 
///ר' יוסי ביר' בון אמ': רב ושמואל. 
חד אמ': אילו ואילו כהלכה היו עושין. וחד אמ': אילו כהילכתן ואילו כהילכתן. 
ממזרֻת בנתיים ואת אמ' הכין. 
המקום משמר ולא אורע מעשה מעולם. 
///{כהדא דתני} כל הרוצה להחמיר על עצמו לנהוג כחומרי בית שמי וכחומרי בית הלל , 
על זה נאמ' "והכסיל בחושך הולך" (קהלת ב, יד). 
כקולי אילו ואילו נקרא רשע. 
אלא או כדברי בית שמי כקוליהם וכחומריהן, או כדברי בית הלל וכקוליהם וכחומריהן. 
///הדא דתימ' עד שלא יצאת בת קול. 
אבל משיצאת בת קול לעולם הלכה כדברי בית הלל, 
[וכל] העובר על דברי בית הלל חייב מיתה. 
///תני: יצתה בת קול ואמרה. 
אילו ואילו דברי אלהים חיים הם, אבל הל' כבית הלל לעולם. 
באיכן יצאת בת קול. 
רב ביבי בשם ר' יוחנן אמ'. ביבנה יצאת בת קול.  
///<ג,ג> כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, כול'. 
"יחדיו" (דברים כה, ה) - פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. 
דלא כן מה אנן אמרין. 
מת בלא בנים, תהא אשתו אסורה להינשא. 
שמא יוליד אביו בן ותהא אשתו זקוקה לייבום. 
מעתה אפילו מתה אמו, תהא אשתו אסורה להינשא. 
שמא ילך אביו וישא לו אשה אחרת ויוליד בן ותהא אשתו זקוקה לייבום. 
///ויאמר קרייה ''ובן ואב אין לו''. 
אלא כן אנן קיימין: כשמת והניח את אשתו מעוברת. 
שלא תאמר. אילו מת והניח את אשתו מעוברת 
שמא אינה צריכה להמתין ולידע אם בן קיימא הוא ואם אינו בן קיימא. 
אף הכא תהא צריכה להמתין ולידע אם בן קיימא הוא ואם אינו בן קיימא. 
לפום כן צרך מימר. "יחדיו". פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. 
///"יבמה יבא עליה" (שם) - זה הביאה, "ולקחה לו לאשה" (שם) - זה המאמר. 
יכול יהא כשם שהביאה גומרת בה, כך יהא מאמר גומר בה? 
ת"ל "וי()[ב]מה" (שם) – {עו(ד)[ר]ה} <עירה> את כל הפרשה כולה לייבום. 
הביאה גומרת בה ואין המאמר גומר בה. 
אם כן מה הועיל בה מאמר? 
לאוסרה לאחין. 
///ר' שמעון או': המאמר או קונה או לא קונה. 
מה טע' דר' שמעון? 
"יבמה יבא עליה" (שם) - זו הביאה, "ולקחה לו לאשה" (שם) - זה המאמר. 
וכשם שהביאה גומרת בה, כך המאמר גומר בה. 
או "יבמה יבא עליה" והרי היא לקוחה לו ,והמאמר לא הועיל בה כלום. 
///ר' לעזר בן ערך או': המאמר קונה קניין גמור ביבמה. 
מה טע' דר' לעזר בן ערך? 
"ולקחה לו לאשה" - הרי היא כקידושי אשה. 
מה קידושי אשה קונין קניין גמור, אף המאמר קונה קניין גמור ביבמה. 
///איזו היא מאמר ביבמה? הרי את מקודשת לי בכסף ובשוה כסף.  
///בין רבנין בין ר' שמעון מודיי בה. 
כרבנין. צד שקנה בה מאמר כנגדו אסור בצרה. וצד שלא קנה בה מאמר כנגדו היתר (ביבמה) בצרה. 
לפיכך חולצת ולא מתייבמת. 
כר' שמעון. קנה [מאמר] שתיהן !מותרות!. 
לא קנה מאמר הראשונה אסורה והשנייה מותרת. מספק חולצת ולא מתייבמת.
///מה נפיק מן ביניהון? 
בא על השנייה. על דעתין דרבנין ביאות ערוה. 
///מפני שעשה בה מאמר. הא אם לא עשה בה מאמר מתייבמת ואין לו זיקה בה. 
אמ' ר' חגיי: קיימתה בה^הוא דמר ר' יעקב בר אחא בשם ר' לעזר. שומרת יבם שמתה מותר באמה. 
זיקה היתה לו בה. כיון שמתה {כטלה}<בטלה> זיקתה. והכא כיון שמת בטלה זיקתו.  
///הל' ב'. שני אחים ומת אחד מהן, כול'. 
ר' שמעון או': המאמר או קונה או לא קונה, ואת אמר אכין. 
ומייבמין לבעלת מאמר. 
וחש לומ' שמא (לא) קנה מאמר ונמצא מתחייב עליה משם אשת אחיו שלא היה בעולמו. 
וחולצין לבעלת מאמר. 
וחש לומ' שמא קנה מאמר ונמצאת השנייה זקוקה לו. הוויי מה דאמ' ר' שמעון על {רישיה} <רישה> . 
///אמ' ר' יוחנן: מודה ר' שמעון בראשונה. 
אשכח תני: עוד היא במחלוקת. 
///מה בין ראשונה ומה בין שנייה? 
ראשונה בא ומצאה באיסור, והשנייה בא ומצאה בהיתר. 
///ר' יוחנן בעי: אשת אביו שמצאה לפני אחד מן השוק מה אמ' בה ר' שמעון. 
מפני שמצאה בהיתר מותרת. לא אמ' ר' שמעון אלא על ידי אח(ות)[ין מן האב]. 
///ר' יעקב בר אחא אמ' ר' שמעון בן לקיש (מני) [בעי]: 
אשת אחיו מאמו שמצאה לפני אחד מן השוק מה אמ' בה ר' שמעון. 
מפני שמצאה בהיתר מותרת. לא אמ' ר' שמעון אלא על ידי אחים מאב. 
///ר' יודן בעי: צרת אחות אמו שמצאה לפני אחד מן השוק. מפני שמצאת בהיתר מותרת. 
ר' אבין {בעין}<בעי> : גרושה שנעשית אלמנה.
///את אמר מה דאמ' ר' שמעון על ראשה. מה אמ' ר' שמעון בבעלת מאמר. 
נישמעינה מן הדא: 
ר' שמעון או': ביאתה וחליצה שלאחת מהן פוטרת צרתה. 
ואם חלץ לבעלת מאמר אף השנייה צריכה חליצה. 
///את אמר. ביאתה או חליצתה שלאחת מהן פוטרת צרתה. 
מה נפשך. 
קנה מאמר שתיהן נשיו. נפטרה בחליצת חבירתה. 
לא קנה מאמר [אין הראשונ' צריכה חליצה. 
ואם חלץ לבעלת מאמר אף השנייה צריכה חליצה. 
שמא לא קנה מאמר] ולא נגעה בה חליצה וייבום שמא קנה מאמר ונפטרה בחליצת חבירתה. 
///מה נפיק מן ביניהון? 
חלץ לראשונה ובא על השנייה. 
על דעתין דרבנין ביאת ערוה. 
על דעת' דר' שמעון אינה [ביאת] ערוה. 
///בא על הראשונה ובא על השנייה. 
על דעתין דרבנן הראשונה ביאת ערוה והשנייה צריכה גט וחליצה. 
על דעת' דר' שמעון שתיהן צריכות גט. 
הראשונה צריכה גט שמא קנה מאמר. 
והשנייה צריכה גט שמא קנה ייבום שמא קנה מאמר נפטרת מחליצת חבירתה. 
///ר' זעורא בשם ר' ששת: תני תמן. דברי ר' שמעון שתיהן אסורות. 
וקשיא. קנה מאמר שתיהן <ג,ד> מותרות, לא קנה מאמר אלא זיקה.
///וקשיא. קנה זיקה שתיהן מותרות, לא ק()[נה1] זיקה הראשונה אסורה והשנייה מותרת. 
שמא זיקת ר' שמעון כמאמר דרבנן? 
כמה דרבנן אמ'. המאמר קנה ומשייר, כן אמ'. זיקה קונה ומשיירת. 
וקשיא. צד שקונה זיקה כנגדו אסור בצרה, צד שלא קנה זיקה כנגדו היתר בצרה. 
///אמ' שמי. וכי ומה נפשך בעריות. מהיא !בהון!. 
כהיא דאמ' ר' אחא בשם ר' בון בר חייה. 
כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה. וערוה פוטרת צרתה.  
///הל' ג'. כלל אמרו ביבמה: כל שהיא אסורה, כול'. 
אמ' ר' זעירא: 
עד דאנן תמן {אפקינן}<אפיקנן> ארבע-עשרה 
מן דעד ''אחותה שהיא יבמתה'' ''מתייבמת'' חוץ מבתו, 
///{דסלקינן}<כד סלקינן> להכא שמעינן {הכא}<הדא>  דתני ר' חייה. 
דתני ר' חייה: 
בתו מאנוסתו [נשואה לאחיו מאביו ולו אחות מאם מאיש אחר] נשואה לאחיו השיני ומת בלא בנים. 
הרי זה אסור בבתו ומותר באחותה. הדא היא ''אחותה כשהיא יבמתה'' ''מתייבמת''. 
///פשיטא הדא מילתא. איסור מצוה ואיסור קדושה חלץ נפטרה צרתה. ובא עליה. 
ר' יוסה אמ': איתפלגון ר' לעזר ור' יוחנן אמ'. לא נפטרה צרתה. 
ר' שמי {מחלף שמועה} <מחליף שמועתה>.  
מסתברא על דר' שמי דבכל א(ס)[ת]ר ר' לעזר סמך לר' חייה רבה. 
דתני ר' חייה: איסור מצוה איסור קדושה חלץ לה ובא עליה נפטרה צרתה. 
///הל' ד'. איסור מצוה. עריות מדברי סופרים . 
מצוה מן התורה לשמוע את דברי סופרים. 
ואיסור קדושה: אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
"אלה המצות". כל שם מצוה [אחת9]. "וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב" (ויקרא כא, ח).
///ואית דמחלפין. 
אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
"אלה המצות" וכל שם מצוה אחת. 
''ואיסור [קדושה]''. עריות מדברי סופרים. 
///אמ' ר' יודה בן פזי: ולמה סמך הכתוב פרשת עריות לפרשת קידושין? 
ללמדך שכל מי שהוא פורש מן העריות נקרא קדוש. 
שכן שונמית אומרת לאישה "הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא" (מל"ב ד, ט). 
אמ' ר' יונה: "קדוש הוא". ואין תלמידו קדוש. 
ר' אבין אמ': שלא הביט בה. 
ורבנן אמרין: שלא ראה טיפת קרי מימיו. 
///אמתיה דר' שמואל בר רב יצחק אמרה: מן יומוי לא חמת מילה בישא על מנוי דמרי. 
כת' "ויגש גיחזי להדפה" (שם, שם, כז). מהו "להדפה"? 
אמ' ר' יוסה בן חנינה: שנתן ידו בהוד שביופיה - בין דדיה. 
///מניין לשניות? 
ר' חונה אמ': (האל) ["האל"] (ויקרא יח, כז). קשות. מיכן שיש למטה מהן. 
מ(ן)[ה] למטן שלשה דורות אף למעלן שלשה דורות. מה למטה בלא תעשה (השווה שם יח, יז) [אף למעלן בלא תעשה1]. 
///ואילו הן השניות: אם אביו. אם אמו. אשת אבי אביו. ואשת אבי אמו. 
אשת בן בנו. ואשת בן בתו. אשת אחי אמו. ואשת אחי אביו מאמו. 
[תני. ר' חנין אומר: כולהון אין להן הפסק חוץ מאשת אביו מאמו]. 
בר קפרא אמ': כולהון יש להן הפסק. 
דבר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו. 
///רב אמ': כלת בנו (אין) [יש] לה הפסק. 
מה {פליג} <ופליג> . כלת בנו ממקום אחר באת. 
רב אמ': זרע היוצא ממנו אסור. 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: טע' דרב: 
אברהם אסור בכל נשי ישראל, שרה אסורה בכל אנשי ישראל. 
///רב אמ': 
כל שאילו נקיבה מן התורה אסורה - כיוצא בו זכר אשתו אסורה. 
אחות אביו נקיבה אסורה - אחי אביו זכר אשתו אסורה. 
אחות אמו נקיבה אסורה - אחי אמו זכר אשתו אסורה. 
בת בנו נקיבה אסורה - בן בנו זכר אשתו אסורה. 
בת בתו נקיבה אסורה - בן בתו זכר אשתו אסורה.  
///אמ' ר' יעקב דרומייא קומי ר' יוסי: אית לך אף תרתי: 
אמו תורה. אם אמו שנייה לה. אסרו אם אביו מפני אם אמו. 
אשת בנו תורה. (ש) אשת בן בנו שנייה לה. אסרו אשת בן ב(נ)[ת1]ו [מפני אשת בן בנו]. 
///[אמר ר' מתנייא: אית לך אף תרתי: 
אשת אביו תורה. אשת אבי אביו שניה לה. אסרו אשת אבי אמו מפני אשת אבי אביו]. 
(אשת בן בנו מאביו ערוה. אשת אחיו מאמו שנייה לה. אסרו אשת אבי אמו מפני אשת אבי אביו1). 
אשת אחי אביו מאביו תורה. אשת אחי אביו מאמו שנייה לה. 
אסרו אשת אחי אמו [מאמו] מפני אשת אחי אביו מאמו.
///ר' חונה שמע כולהון מן הדא קרייא "ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה" (ויקרא יח, יז). 
"זימה" "זימה" (ויקרא כ, יד) לגזירה שוה. 
///מה למטן שלשה דורות, אף למעלן שלשה דורות. 
מה למטן בלא תעשה, אף למעלן בלא תעשה. 
מה למעלן דרך נישואין, אף למטן דרך נישואין. 
מה למעלן בשריפה, אף למטן בשריפה. 
מה למטן עשה בת זכר כבת נקיבה, אף למעלן עשה (ה)[א1]ם זכר כ(ה)[א1]ם נקיבה. 
///מה אית לך [למימר]. אם חמיו ואם חמותו. 
לא תהיה אם אביו כאם חמיו. לא תהיה אם אמו כאם חמותו. 
אסרו אשת אבי(ו) אביו מפני אם אביו. אסרו אשת אבי אמו מפני אם אמו. 
לא תהיה אשת בן בנו כבת בן אשתו. לא תהיה אשת בן בתו כבת בת אשתו. 
///התיב ר' חגיי קומי ר' יוסי: והא מתנית' פליג' על רב. 
מותר הוא אדם באשת חורגו ואסור בבתו. 
אלא חורגתו שמא אינו אסור בה? הרי חורגו זכר ואשתו מותרת?!  
///ר' זריקן בשם ר' חנינה: אשת חמיו אסורה מפני מראית העין. 
[אי] תימר תורה, הרי דוד שנשא רצפה בת איה. 
שנ' "ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך" (שמ"ב יב, ח). 
///ר' ירמיה בשם ר' לעזר: שני חורגים שגדלו בבית אחד אסורין להינשא מפני מראית העין. 
אתא עובדא קומי ר' חנינה בריה דר' אבהו. אמ': יסבון באתר דלא חכמין להון.  
///תמן תנינן: ר' יוסי או': אם עבר הזקן ונשאה <כריתות ג,ה>. מה עבר. עבר על דברי סופרים. 
ר' יוסי בשם ר' אבהו שאל לר' יוחנן: הדא אמרה שניות אין להן הפסק.  
אמ' ליה: וכי שנייה לשניות שנינו לא שנייה לדברי תורה. וכולהון משום כלת בנו. 
///ר' חזקיה בשם יונה. ר' אבהו לא אמ' כן. 
אלא ר' לעזר שאל לר' יוחנן. שמונה שניות שנינו וזה הרי תשע וכולהון משום כלת בנו. 
///הל' ה'. מי שיש לו אח, כול'. 
ו'. מי שיש לו בן מכל מקום, כול'. 
ר' אבין בעי: ובנו לכל דבר. אפילו לפירייה ורבייה. 
[ולא1] (ול1)שנייה בן גוי שבא על בת יש' וילדה, בן ישראל שבא על גויה וילדה.  
מש{ום}-בת <ד,א> +<ל>יש' וילדה. בכור לנחלה ואינו בכור לכהן <בכורות ח,א>.  
///גוי שבא על גויה וילדה. 
ר' יוחנן אמ': גוים יש להם יחסים. ר' שמעון בן לקיש אמ': גוים אין להן יחסין. 
///והא כת' "בעת ההיא שלח מרודך-בלאדן בן בלאדן מלך בבל ספרים ומנחה אל חזקיהו" (מל"ב כ, יב). 
על (י..) ידי שכיבד זקינו זכה להת()[י]יחס. 
///והא כת' "וישלח המלך אסא אל בן הדד בן טברימון בן חזיון מלך ארם היושב בדמשק לאמר" (מל"א טו, יח). 
קוצץ בן קוצץ. 
כמה דאת אמר "כי המן בן המד()[ת]א" (אסתר ט, כד). וכי בן המדתא היה. 
אלא צורר בן צורר. אוף הכא קוצץ בן קוצץ. 
///אמ' ר' תנחומא: כך משיב ר' שמעון בן לקיש את ר' יוחנן: 
והא כת' "ולציבא ששה-עשר בנים ועשרים עבדים" (שמ"ב ט, י). ועבדים יש להן ייחוס?! 
{באלמנות} <בא למנות> שומטין שלמפיבושת. 
///שפחה - "האשה וילדיה תהיה לאדניה" (שמות כא, ד). 
נכרית - ר' יוחנן אמ' בשם ר' שמעון בן יוחי: 
כת' "לא תתחתן בם" (דברים ז, ג), וכת' "כי יסיר את בנך מאחרי" (שם, שם, ו). 
בנך מיש' קרוי בנך, ואין בנך מגויה קרוי בנך אלא בנה. 
///יעקב איש (כבר)[כפר]-נבוריה אזל לצור. 
אתון שאלין ליה: מהו מיגזר בריה דארמייתא (כתו)[בשו1]בתה ? 
וסבר מישרי לון מן הדא: "ויתילדו על משפחותם לבית אבותם" (במדבר א, יח). 
שמע ר' חגיי, אמ': ייתי. אייתוניה דילקי. 
///אמ' ליה: מאיכן אתה מלקיני? 
אמ' ליה: מן הדא דכת' "ועתה נכרות ברית לאלהינו" (עזרא י, ג). 
אמ' ליה: מן הקבלה את מלקיני? 
אמ' ליה: "וכתורה יעשה" (שם). 
אמ' ליה: מן {הֵדָא} <היידא>  אורייה. 
אמ' ליה: מן ההיא דאמ' ר' יוחנן בשם ר' שמעון בן יוחי, 
כת' "לא תתחתן בם" (דברים ז, ג), וכת' "כי יסיר את בנך מאחריי" (שם, שם, ו. 
בנך מיש' קרוי בנך, ואין בנך מגויה קרוי בנ(ה)[ך] אלא בנה. 
אמ' ליה: חבוט חבטך דהוא טבא בקלטא. 
///הל' ז'. מי שקידש אחת משתי אחיות, כול'. 
מי שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע לאי-זו קידש - נותן גט לזו וגט לזו. 
מת, ולו אח אחד - חולץ לשתיהן. 
בכל אתר את אמר. ''אין חליצה אחר חליצה'' <יבמות ה,א>. והכא <את>  אמ' הכין?! 
כאן בוודאי כאן בספק. 
///היו לו שנים - אחד חולץ ואחד מייבם. 
בכל אתר את אמר. בכל מקום שאומ' לו. ייבם. אין אומ' לו. חלוץ. והכא את אמ' אכין?! 
כאן בודאי כאן בספק. 
קדמו וכנסו - אין מוציאין מידן. 
///הל' ח'. שנים שקידשו שתי אחיות, כול'. 
תני: אחד ישראל ואחד כהנים כסדר הזה. 
(ואת אמר) הדא דאת אמר בשחלץ ואחר כך ייבם. 
אבל אם ייבם כתחילה אסור. שמא ימות אחיו ונמצא כבא על אחות יבמתו. 
///אמ' רב חסדא {אמ'}: הדא אמרה הבא על אחות {חלוצתו} <יבימתו>  לא פסלה מן הכהונה. 
אמ' ר' יוסי בר' בא: תני ר' חייה: הבא על אחות חלוצתו לא פסלה מן הכהונה. 
///מתו, לזה אח ולזה אח - זה חולץ לשתיהן, וזה חולץ לשתיהן. 
בכל אתר את אמר ''אין חליצה אחר חליצה'' <יבמות ה,א>, והכא <את>  אמ' אכין?! 
כאן בוודאי כאן בספק. 
///לזה אחד, ולזה שנים - היחידי חולץ לשתיהן; והשנים - אחד חולץ ואחד מייבם. 
בכל אתר את אמר. כל מקום שאין אומ' לו. ייבם. אין אומ' לו. חלוץ. והכא את אמר אכין?! 
כאן בוודאי כאן בספק. 
קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. 
///הל' ט'. לזה שנים (ולה) ולזה שנים. 
הדא דאת אמר בישראל, אבל בכהנים אסור. 
///הל' י'. מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן זכה, כול'. 
מצוה בגדול לייבם. שנ' "והיה הבכור אשר תלד" (דברים ז, ו). 
מה אנן קיימין? 
אם בנולד. יאמר קרייא ''יקום על שם (אחיו המת1) אביו המת''. אלא עד שיהא הנולד בכור. 
///מעתה אפילו היו לו בנים ומתו, ואחר כך מת הוא, לא תהיה אשתו זקוקה לייבום. 
ויאמר קרייה ''ובנים לא היו לו''. 
אלא אם אינו עניין לנולד תניהו עניין למייבם. 
מצוה בגדול לייבם. 
///הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס. 
קידש כמי שכנס. אמ' שלא לכנוס (י)[ו1]כנ(..ס)[ס1] מוציאו מידו. 
גירש מהו שיחזיר. אם או' את כן לא נמצאת מוציא ליזה על בניה. 
///הנטען על אשת איש. 
רב אמ': בנטען בעדים. 
ר' יוסי בעי: אם בנטען בעדים {בהא}<בדא>  תני: והוציאוה מתחת ידו. אע"פ שכנס יוציא. 
ומתחת ידי אחר יקיים. אם נטען בעדים אפילו מתחת ידי אחר יוציא. 
אלא כן אנן קיימין, בנטען שלא בעדים והוציאוה מתחת ידי אחר יקיים. 
///הל' י'א. המביא גט ממדינת הים, ואמ': בפניי נכתב ובפניי נחתם, כול'. 
מהו נאמן? 
שמואל אמ': נאמן ליתן גט. 
אסי אמ': נאמן לכנוס. 
רב הונא אמ' [בשם רב]: נאמן לכנוס. 
ר' יוחנן [אמר]: נאמן לכנוס, ואין למידין הימינו דבר אחר. 
///מהו אין למידין הימינו דבר אחר? 
אחת משדותיי מכרתי ואיני יודע למי מכרתיה. ובא אחד ואמ'. אני הוא שלקחתיה. לא כל הימינו. 
אף בקידושין כן. 
אחת מבנותיי קידשתי ואיני יודע למי קידשתיה. ובא אחד ואמ'. אני קידשתיה <קידושין ג,ז>. 
לא כל הימינו. 
///מתנית' פליג' על רב: המביא גט ממדינת הים ואמ'. בפניי נכתב ובפניי נחתם. לא ישא את אשתו. 
תמן הוחזקה אשת (אחיו) [איש] בפני הכל. 
ברם הכא לא הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים. לכשיבואו שנים ויאמרו. זה הוא שקידש. 
///מתנית' פליג' על ר' יוחנן. זה או'. אני קידשתיה. וזה או'. אני קידשתיה. שניהן נותנין גט. 
ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס <קידושין ג,ז>. 
פתר לה באו'. (ב)[ל]אחד משני אילו קידשתיה ואיני יודע אי-זה הוא. 
///ר' זעירא ר' יסא בשם ר' יוחנן: קדם אחד מהן וכנס - אין מוציאין מידו. 
הדא דאת אמ' בשזה או': אני קידשתיה. וזה או': אני קידשתיה. וקדם אחד מהן וכנס. 
אבל אם אמ': אני קידשתיה, וכנסה, ובא אחר ואמ': אני קידשתיה - לא כל הימינו. 
ותני כן: אם משכנסה בא אחר ואמ': אני קידשתיה - לא כל הימינו. 
///מה נפשך. 
קטליה - החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, לא קטליה - בחיים הוא. 
"הרגנוהו". מעתה {קטליה} <קטלתה> . תינשא לאחרים ולא לו. 
///אמרו לפני ר' יודה: מעשה בליסטיס אחד [שנתפס] בקיסרין [ש]בקפודקייא. <ד,ב> 
עם כשהוא יוצא ליהרג אמ' להן: צאו ואמרו לאשתו שלשמעון בן כהנא שהרגתיו בכניסתו ללוד. 
ובא מעשה לפני חכמ' וקיימו את דבריו. 
אמ' להן ר' יודה: משם ראייה. והלא לא אמ' אלא הרגנוהו. 
///הל' י'ב. החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה, כול'. 
החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה. 
אומ' א(ו)[ני1] לכך מתכוין [מתחילה]. 
מיאנה או שחלצה בפניו – ישאינה, מפני שהוא בית דין. 
שאין שנים מצויין לחטוא מפני אחד. 
///תמן תנינן: המפקיד פירות אצל חבירו, אפילו הן אובדין - לא יגע בהן. 
רבן שמעון בן גמליאל או': ימכור בפני בית דין, מפני השב אבידה לבעלים <בבא-מציעא ג, ו>. 
אמ' רב אבא בר יעקב בשם ר' יוחנן: הל' כרבן שמעון בן גמליאל. 
///מה יהא בדמים? 
רב יהודה אמ': מחלוקת ר' עקיבה ור' טרפון. 
תניי בית דין. לא יקחו. 
///ר' עקיבה אמ': ר' חייה ביר' שבתי מקשי: 
הכא את אמר: מיאנה או שחלצה בפניו – ישאינה, מפני שהוא בית דין, והכא את אמר הכין? 
אמ' ר' יוסי: תמן המקח דרכו להשתלש, ברם הכא אין שנים מצויין לחטוא מפני אחד.  
///וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרות להינשא להן. 
[לא אמר' אלא מתו. הא אם נתגרשו לא. 
וכולן שנשאו לאחרים ונתאלמנו או נתגרשו מותרו' להנשא להן]. 
שאין אדם מצוי לחטוא לאחר זמן. 
וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן. 
שאין אדם מצוי לחטוא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. 
///<ד,ג> ארבעה אחין, שנים מהן נשואין שתי אחיות, כול'. 
אילו ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי (אחיות) [נכריות] שמא אינן מתייבמות? 
שנייא היא הכא שיש {בו} <כן> איסור אחיות. 
מעתה לא יהו צריכות הימינו חליצה? 
אמ' ר' מתניה: על ידי זיקה. ואין {בו} <כן>  איסור אחיות ברורות. 
///תמן תנינן: שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה - 
משום ר' יודה בן בתירה אמרו: אומ' לו: המתן עד שיעשה מעשה. 
חלצו אחים או כנסו - {וכנס היבם מן} <יכנסו את אשתו. 
מתה היבמה - יכניס. מת>  היבם - מוציא את אשתו בגט, ואת אשת אחיו בחליצה <יבמות ד,ט>. 
לא אמ' אלא מתה יבמתו מותר באשתו. אבל מתה אשתו אסור ביבמתו. 
///אמ' ר' יוחנן: דברי (ה)[ח]כ(ל)[מ]ים. כל דבר שהוא בא מחמת הגורם בטל הגורם בטל האיסור. 
ודר' לעזר. אפילו בטל הגורם האיסור במקומו. 
///ר' יוסי ביר' חנינה בעא קומי ר' יוחנן: 
הכא את אמר. מתה יבמתו מותר באשתו. מתה אשתו מותר ביבמתו, והכא את אמ' אכין. 
אמ' ליה: איני יודע טע(ן)[ם] אחיות מה הן. 
[אמ' ר' זעורה אמ' ר' חייא בשם ר' יוחנן: איני יודע טען אחיות מה הן. 
(ר' בא)] ר' בא ר' חייה בשם ר' יוחנן: איני יודע טע(ן)[ם] אחיות יבמות מה הן. 
///ר' הילא ר' יסא בשם ר' יוחנן: לא דומה איסור אחיות יבמות לאיסור אחיות שאינן יבמות. 
///אמ' ר' ירמיה: תיפתר שנפל הבית על (שתיהן) [שניהן] כאחת. 
ר' יוסה בעי: אם בשנפל הבית על שניהן כאחת בדא אמ' ר' יוחנן: 
איני יודע טע(ן)[ם] אחיות יבמות {מתו} <מה הן>, אלא בשמתו זה אחר זה. 
///הוון בעיי מימר. מה צריכה לר' יוחנן , 
מתה השנייה למה אינו מותר בראשונה. 
אבל אם מתה הראשונה יהא אסור בשנייה. 
אמ' ר' יודה: היא דא היא דא. צריכה ליה. ולית זיקה כלום. 
///אילו שלשה אחין. שנים מאב ולא מא(ב)[ם]. שנים מאם ולא מאב. 
מת בנו שלאב תחילה. לא הספיק השיני להחליץ ולייבם עד שמת +ונפל<ה52> לפני אחיו מאמו. 
שמא אינו מותר בה. 
אין מאמר זיקה כלום. יהא [אסור] בה משום אשת אחיו מאמו. 
///מהו שיהא לה צרה? 
ר' הילא בשם ר' אבינא: קל וחומר, 
מה אם אחות חלוצתו כשיהא מדבריהם נתנו לה חכמ' צרה, 
כאן שיש כאן איסור אחיות לא כל שכן. 
{בתו} <כתי>  פשיטא לך שיהא לה צרה. 
///ר' בון בר חייה בשם ר' אבינא: 
תני תמן: חלצו הצרות נפטרו האחיות. {לא} חלצו אחיות לא נפטרו הצרות. 
וכמה דאת אמר: חלצו הצרות נפטרו אחיות, ודכוותה אפילו חלצו אחיות יפטרו צרות. 
///אלא כר' יוחנן בן נורי. דר' יוחנן בן נורי או': בואו ונתקן שיהו צרות חולצות ולא מתייבמות. 
והתקינו. 
לא כן תני: לא הספיקו להתקין עד שנטרפה השעה. 
///אלא כבית שמי. דבית שמי מתירין את הצרות לאחין. 
אמ' ר' פינחס קומי ר' יוסי: אין כבית שמי {אלא} אפילו חלצו הצרות לא נפטרו אחיות. 
ותנינן: ר' לעזר אמ' משום בית שמי אומ': יקיימו, ובית הלל אומ': יוציאו. 
{הוו} [הוי] תרין תַנאין אינון על דבית שמי. 
חד אמ': חלצו צרות - נפטרו אחיות, וחרנה אמ': חלצו צרות - לא נפטרו אחיות. 
///תני: אבא שאול או': קול ה(ח)[וו1]י בית הלל בדבר הזה.  
מה, לגנאי? לשבח. מליזים מה איסור יש כאן. 
אשכח תני בשם ר' שמעון: אם קדמו וכנסו יקיימו. 
והן שבעלו שניהן כאחת.  
על דעת' דאבא שאול מותר לבעול כתחילה, על דעת' דר' שמעון והוא שעבר ובעל.  
///כנס הראשון ובעל אומ' לשיני שיבעול. 
לא בעל הראשון אסור [לבעול] בעילה שנייה. שמא ימות אחד מהן ונמצא כבא על אחות יבמתו. 
///תני. {מה}: <מת52> השיני הראשון מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה, אפילו מת השיני. 
לא ר' שמעון היא. דר' שמעון פוטר את השנייה מן החליצה ומן הייבום. 
אמ' ר' זעורה: קיימ(י9)תיה. כל יבמה שנראית לצאת בחליצה - אינה מותרת בלא חליצה. 
///{הא} <היתה52> לראשונה צרה חלץ לה. נפטרה צרתה ובא עליה. ביאת איסור היא ולא נפטרה צרתה. 
חלץ לה ובא עליה. מה נפשך. אם בחליצה היא תתיר. אם בביאה היא תתיר. 
///אמ' ר' יודן: קיימתי<ה>  כהדא: הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת <יבמות ד,ב>. 
כמה דתימ' תמן: צרתה לא תינשא עד שתדע במה היא ניתרת אם בעובר אם בביאה. 
אף הכא צרתה לא תינשא עד שתדע במה היא ניתרת אם בחליצה אם בביאה. 
///היה לשנייה צרה. כונס את הצרה ומקיים את אשתו ואסור (באשתו) [בשנייה]. 
הדא היא מותר הוא אדם באחות צרת חלוצתו. 
///ויהא אסור בצרה משום צרת !אחות! חלוצתו. 
אמ' ר' יודן: אילו ביקש לבעול את הצרה עד שלא כנס שמא אינו מותר בה. 
כתחילה הוא מותר בה ובסוף הוא אסור. 
אם אומ' את כן נמצאתה עושה צרה לאחר מיתה. ואין צרה לאחר מיתה. 
///היו חמשה אחין שלשה מהן נשואין לשלש אחיות ומתו. 
רב אמ': זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת והשלישית חולצת מאי-זה מהן שירצה. 
שמואל אמ': זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת והשלישית חולצת משניהן. 
///ר' או': חליצה קיניין. שמואל אמ': חליצה פטור. 
ר' זעירא אמ': חליצה קניין. ר' הילא אמ': חליצה פטור. 
מיליהון דרבנין אמרין: חליצה פטור. 
///שמעון בר בא בעא קומי ר' יוחנן: מה בין חולץ, מה בין מגרש? 
אמ' ליה: את סבור חליצה אינו <ד,ד> קיניין, אינה אלא פטור. 
אין האחין חייבין עליה משום אשתו שלחולץ, אבל חייבין עליה מִשום אשתו שלמת. 
לוי אמ': זיקה קניין. וכל אחת ואחת צריכה חליצה משניהן. 
///מתנית' פליג' על שמואל: החולץ ליבמתו, הוא אסור בקרובותיה, והיא אסורה בקרוביו <יבמות ד,ז>. 
שנייא היא הכא, שכבר נראה לפטור בה. 
מתנית' פליג' על רב: החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחות!ו! - ומת חולצת ולא מתייבמת <יבמות ד,ח>. 
///הדא מסייעא למאן דאמ'. חליצה פטור. 
ברם הכא כמאן דאמ'. חליצה קיניין. ויש אדם מתכוין לקנות שתי אחיות כאחת. 
פתר לה: לאחר מיתה. [אין לאחר מיתה] ייבום. 
פתר לה כר' לעזר. דר' לעזר אמ': אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו. 
///מתנית' פליג' על רב: שלשה אחין, שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד מופנה, 
מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה המופנה מאמר, ואחר כך מת אחיו השיני, 
בית שמי אומ': אשתו עמו, והלזו תצא משום אחות אשה. 
בית הלל אומ': מוציא את אשתו בגט (וחליצה), ואת אשת אחיו בחליצה <יבמות ג,ה>. 
///הדא מסייעא למאן דאמ': חליצה <פטור>. 
<ברם כמן דא': חליצה52> קניין, ויש אדם מתכוין לקנות שתי אחיות כאחת?! 
פתר לה לאחר מיתה. ואין לאחר מיתה ייבום. 
פתר לה כר' לעזר. דר' לעזר אמ'. אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו. 
///מתנית' פליג' על רב: שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה - 
משום ר' יודה בן בתירה אמרו: אומ' לו: המתן עד שיעשה מעשה. 
חלצו אחין או כנסו - יכנסו את אשתו. 
מתה היבמה - יכניס. מת היבם - מוציא את אשתו בגט, ואת אשת אחיו בחליצה <יבמות ד,ט>. 
///הדא מסייעא למאן דאמ'. חליצה פטור. 
ברם כמאן דאמ'. חליצה קיניין. יש אדם מתכוין לקנות שתי אחיות כאחת. 
פתר לה כר' לעזר. דר' לעזר אמ': אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו. 
///מתנית' פליג' על רב. (שומרת יבם שקידש אחיה <יבמות ד,ט>). 
כהן גדול שמת אחיו - חולץ ולא מייבם <יבמות ו,ד>. 
הדא מסייעא למאן דאמ'. חליצה פטור. 
ברם כמאן דאמ'. חליצה קניין. אומ' לו. עבור על דברי תורה. 
///התיב ר' חמא חברין דרבנן. והא מתנית' פליג' על רב: 
שלשה אחין. שנים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה או אשה ובת בתה או אשה ובת בנה. 
הרי אילו חולצות ולא מתייבמות <יבמות ג,ד>. 
שנייא היא איסור אשה ובתה בין בחיים בין לאחר מיתה. 
///אילין {תרין} <תרתין> אחרייתא {פליגי} <פליגן> על רב ול()[ית {להון}] <להין>  קייום. 
///הל' ב'. היתה אחת מהן אסורה, כול'. 
אנס אשה וילדה בת, והלכה ונישאת לאחיו ולה אחות מאם מאיש אחר נשואה לאחיו השיני 
ומת בלא בנים - הרי זה אסור בבתו ומותר באחותה. 
הדא היא [בתו] אחותה שהיא יבמתה מתייבמת. 
///הל' ג'. היתה אחת מהן אסורה על זה, כול'. 
(אם) אנס אשה וילדה בת, ובא אחיו ואנסה וילדה בת, ונשאו שתיהן לשני אחים מאב אבל לא מאם, 
זה אסור בבתו ומותר באחותה, וזה אסור בבתו ומותר באחותה. 
הדא היא האסור לזה מותר לזה, והאסור לזה מותר לזה. 
///הל' ד'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, כול'. 
עולא בר ישמעאל אמ': כך פירשה ר' הושעיה אבי המשנה: 
ר' שמעון פוטר את השנייה מן החליצה ומן הייבום. 
אמ' ר' יוחנן: חבורה היתה מקשה, שלא עלת על דעת שיקנה אדם שתי אחיות כאחת. 
///אמ' ר' חנינא קומי ר' מנא ופליגא. ולמה ר' שמעון פוטר את השנייה מן החליצה ומן הייבום. 
אמ' ליה: שלא עלת על דעת שיקנה אדם שתי אחיות כאחת. 
///תמן אמרין: דברי ר' שמעון: אין זיקה נופלת למקום זיקה. 
ר' בא בשם ר' לעזר: והוא שעבר ובעל. 
///היך עבידא? 
קידש אחד מן השוק את השנייה. 
על דעתין דרבנן - קידושין גמורין. 
על דעת' דר' לעזר - קידושין תלויין. לכשיבעל את הראשונה, קידושין תופסין את השנייה. 
///בא על השנייה. 
על דעתין דרבנן - [ביאת] ערוה. 
על [דעתיה] דר' לעזר - אינה ביאת ערוה. 
///מתה הראשונה. 
על דעתין דרבנין - מותר בשנייה. 
///היה לראשונה צרה. כונס צרה ומקיים את אשתו ואסור בשנייה. 
הדא היא מותר הוא אדם באחות צרת חלוצתו. 
///ויהא אסור בצרה, משום צרת קרובת חלוצתו. 
אמ' ר' יודן: אילו ביקש לבעול את הצרה עד שלא כנס, שמא אינו מותר בה. 
כתחילה הא מותר ובסוף הוא אסור. 
אם או' את כן נמצאת עושה צרה לאחר מיתה. ואין צרה לאחר מיתה. 
///מחלפא שיטתיה דר' שמעון. 
תמן הוא אמ': מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה. והכא הוא אמ' אכין. 
אמ' ר' זעירא: עד {אנן}<דאנא>  תמן שמעית טעמ'. 
תמן זיקת שני יבמין אינה זיקה, וזיקה נופלת למקום זיקה, 
ברם הכא זיקת יבם אחד, ואין זיקה נופלת למקום מאמר. 
///אמ' ר' מתנייה: מה אי(פכ)[כפ9]לין אחיות גבי נכריות. 
אין את בעי מקשייא, קשיתה על ההיא דר' זעורא בשם רב ששת. 
תניי תמן (בשם) [דברי] ר' שמעון שתיהן אסורות. 
///מחלפא שיטתיה דר' שמעון. 
תמן הוא אמ'. שתיהן אסורות. והכא את אמר. שתיהן מותרות. 
///הל' ה'. שלשה אחין, שנים מהן נשואין שתי אחיות, כול'. 
בית שמי {אומ'}  כר' לעזר בן ערך. 
(ר)[ד]ר' לעזר בן ערך אמ': המאמר קונה קניין גמור ביבמה. 
אין כר' לעזר בן ערך, גירש לבעלת מאמר לא תהיה צריכה חליצה. 
ואמ' ר' הילא בשם ר' לעזר: מודיי בית שמי שאם גירש לבעלת מאמר שהיא צריכה ממנו חליצה. 
///אלא כר' שמעון. דר' שמעון אמ': המאמר או קונה או לא קונה. 
אין כר' שמעון. מה נפשך. 
קנה מאמר ואין אחריו כלום. 
לא קנה מאמר, למה לי ''אשתו [עמו] והלז תצא משום אחות אשה''. 
שמא מאמר דבית שמי כזיקת ר' שמעון. 
///על דעתין דרבנין דתמן. 
כמה דרבנין דתמן אמרין: (דברי) [המאמר קונה ומשייר. כן ר' שמעון אומר: קונה ומשיירת]. 
ר' שמעון או': אין זיקה נופלת למקום זיקה. 
כן בית שמי אומ' הכא. אין זיקה נופלת למקום (זיקה) מאמר. 
///ר' יודן בעי: קידש אשה מעכשיו <ה,א> לאחר שלשים יום ונפלה לו אחותה בתוך שלשים יום , 
אפילו !(כ)[ב1]!ן 
''אשתו עמו והלז תצא משום אחות אשה''. 
אמ'. לא אמרו בית שמי אלא על ידי זיקה ועל ידי מאמר. 
וההיא דאמ' ר' אבהו בשם ר' יוחנן: אפי' קידושין מאה תופשין בה. ולא כבית שמי. 
///הל' ו'. שלשה אחין, שנים מהן נשואין לשתי אחיות, כול'. 
בין רבנין בין ר' שמעון מודין בה. 
///כרבנין, צד שקנה מאמר כנגדה אסור בצרה. וצד שלא קנה בה מאמר כנגדו !אסור! בצרה. 
לפיכך חולצת ולא מתייבמת. 
כר' שמעון, קנה מאמר שתיהן מותרות. 
לא קנה מאמר הראשונה אסורה והשניה מותרת מספק חולצת ולא מתייבמת. 
///הל' ז'. שלשה אחין, שנים מהן נשואין שתי אחיות, כול'. 
בין רבנין {ביר'} <בין ר'>  שמעון מודיי בה. 
///הל' ח'. שלשה אחין, כול'. 
אמ' ר' אבינא: הדא דאמ' ר' יוסי בשם ר' יוחנן: 
לא דומה איסור אחיות יבמות לאיסור אחיות שאינן יבמות. 
///(הל' ט'1). שלשה אחין, כול'. 
גירש. 
ר' חגיי בשם ר' זעירא: לא סוף דבר בשגירש ואחר כך כנס. אלא [אפי'] כנס ואחר כך גירש. 
הדא היא דתנינן: ''שאם מתו'' ''או נתגרשו'' ''צרותיהן מותרות'' <יבמות א,א>. 
///אמ' ר' יודן: אף ר' לעזר מודה. 
אמ' ר' יוסה: ויאות. אילו מי שהיו לו בנים ומתו ואחר כך מת הוא שמא אין אשתו זקוקה לייבום. 
תמן והוא שהיו לו [בנים] בשעת מיתה, והכא והוא שתהא צרה לאחר מיתה. 
///הל' (י)[ט1]'. וכולן שהיו להן קידושין או גירושין בספק הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, כול'. 
לית כאן ספק גירושין ממש. 
כיצד ספק קידושין? זרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו - זהו ספק קידושין. 
והכא זרק לה גיטה ספק קרוב לה ספק קרוב לו זהו ספק גירושין. 
///ר' יוחנן בשם ר' חלפתא דמן הוה:  
וכולן, אם נישאת בו - לא תצא. שלא להוציא ליזה על בניה. 
בתו שנישאת לשוק בגט זה - לא תצא, כדי לזוק צרתה לאביה. 
צרתה שנישאת לשוק בגט זה - תצא. 
בתו שנישאת לאחיו בגט זה - תצא. 
צרתה שנישאת לאחיו בגט זה - אפילו לאביה לא תצא. 
///תני: שלשה שטרות הללו - גובה מבני חורין ואינו גובה מן המשועבדין. 
אמ' ר' בא: הדא דתימר בשלא הוחזק בשטר ביד המלוה. [אבל הוחזק השטר ביד המלוה גובה]. 
///[ר' יוסה בעי: אם שלא הוחזק השטר ביד המלוה] אפילו מבני חורין לא יגבה. 
אלא כן אנן קיימין, בשהוחזק השטר ביד המלוה. 
ולמה אינו גובה? 
אמ' ר' ביסנא: מפני קינונייא. 
ר' אבון אמ': מפני שהוא פסול. 
///עד כדון בשלוה הזקן ושיעבד הזקן. לווה הזקן ושיעבד הבן. 
אית לך מימר מפני קינונייא. לא מפני שהוא פסול. והכא מפני שהוא פסול. 
אמ' ר' אבון: והא תני: א(ין)[ף] בגיטי נשים כן. 
אית לך מימר מפני קינונייא. לא מפני שהוא פסול. והכא מפני שהוא פסול. 
021-ירושלמי גיטין פ"ט, נ ע"ב:
///הל' י'(א1). שלשה אחין נשואין לשלוש נשים, כול'. 
אילו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין שמא אינה מתייבמת?! 
תני ר' חייה: אשת אחד מתייבמת, לא אשת שני מתים. 
///ניחא חולץ לבעלת מאמר. 
על שם אשת מת אחד מתייבמת לא אשת שני מתים. 
שנייה למה אינה מתייבמת? 
אמ' ר' לעזר: דר' מאיר היא. דאמ' ר' מאיר: כל שאין את מייבמנ!ו! אין (את) מייבם צרת!ו!. 
אמ' ר' יוחנן: {אם} <אין> אמרה ר' לעזר, מני שמעה ואמרה.  
///אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה כן: בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו משהגדיל ונשא אשה אחרת, 
אם לא ידע את הראשונה משהגדיל – 
(והראשונה) [השנייה] או חולצת או מתייבמת, הראשונה חולצת ולא מתייבמת <יבמות י,ט>. 
///הכא את או': חולצת, והכא את או': מתייבמת. 
הא דאת אמר חולצת ר' מאיר ור' שמעון, והן דאת אמר מתייבמת ר' שמעון ורבנן. 
///ר' אבון ר' ביסנא בשם ר' אחא: והוא שייבם ואחר כך חלץ. אבל אם חלץ בתחילה - אסור. 
שמא קנה מאמר ונפטרה בחליצת חבירתה. 
///הל' י'(ב)[א1]. שני אחין נשואין שתי אחיות, כול'. 
אמ' ר' אבינא: הדא היא דאמ' ר' הילא ר' יסא בשם ר' יוחנן: 
לא דומה איסור אחיות יבמות לאיסור אחיות שאינן יבמות. 
///{הל' י'(ג)[ב1]. שנים שקידשו שני (א) נשים, כול'}.  
אם בא על השנייה חייב שתים. משום אשת אח ומשום ''אשה אל אחותה''. 
///תני ר' חייה: פעמים ארבע, פעמים שמונה, פעמים שתיםעשרה, פעמים ששעשרה. 
הרי אילו חייבין משם אשת איש - ההן תרתיי ההן תרתיי. 
אם היו אחין משם אשת אח - ההין ארבע וההין ארבע. 
אם היו אחיות משם ''אשה אל אחותה'' - ההין שיתא וההין שיתא. 
אם היו נידות משם נידה - ההין תמני וההין תמני. 
///הן קטנים והן גדולות פטורין {וכולן } <מכולן>  
הן גדולין והן קטנות חייבין שתים {שתים}, משום נידה. 
ואם השיאן אביהן משום שמונה. 
היו אחד גדול ואחד קטון. 
הנבעלת מן הקטן חייבת משום אשתו שלגדול. 
הנבעלת מן הגדול פטורה משום אשתו שלקטן. 
///ר' בא בשם ר' ירמיה: אנוסה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. 
והא תנן: ''מפרישין אותן שלשה חדשים, שמ(ע)[א] מעוברות הן. 
[אם לא היו ראויות לולד מחזירין אותו מיד]''. 
שנייא היא הכא מפני תיקון הוולד. 
///אם היו כוהנות נפסלו מן הכהונה. 
אמ' ר' יוסי: זאת אומרת שהאונסין פוסלין בכהונה כאשת איש. 
///<ה,ב> החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת, כול'. 
בשעבר. הא כתחילה לא. 
די מתנית': היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהא לה שלשה חדשים <יבמות ד,י>. 
///ותחלוץ מיד. 
מה נפשך, 
אם בן קיימא הוא - לא נגעה בה חליצה, אם אינו בן קיימא הוא - הרי חליצתה בידה. 
ר' זעירה ר' חייה בשם ר' בון בשם ר' יוחנן: שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. 
ר' בא ר' יעקב בר אידי בשם ר' הושעיה: שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. 
///תני ר' הושעיה: "מאן יבמי" (דברים כה, ז) – 
את שאומרין לו. ייבם. אומ' לו. חלוץ, ואת שאין אומ' לו. ייבם. אין אומ' לו. חלוץ. 
///מה נפק מן ביניהון? 
היתה כשירה ונתחללה. כגון אלמנה לכהן גדול [וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט]. 
מאן דאמ'. שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. וזו <ה,ג> הואיל ואינה צריכה כרוז לכהונה - חולצת. 
מאן דאמ'. את שאומ' לו. ייבם. אומ' לו. חלוץ. +. 
///חלץ בתוך שלשה חדשים מהו שתהא צריכה לאחר שלשה חדשים? 
נישמעינה מן הדא: קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל. ואם חלצה חליצתה כשירה <יבמות יב,ד>. 
///ר' מנא אמ' לה סתם. 
ר' יצחק בריה דר' חייה {מטי בה} <כתובה> בשם ר' יוחנן:  דר' מאיר היא. 
דר' מאיר אמ'. אין חולצין ואין מייבמין את הקטנה שמא תימצא איילונית. 
כמ' דאת אמר תמן. אע"פ שחלצה חולצת. והכא [נמי] אע"פ שחלצה חולצת. 
///ר' יודן בעי: חלץ לה מעוברת, והפילה? 
נישמעינה מן הדא: 
הרי שמת והניח את אשתו מעוברת, יכול תהא זקוקה ליבם? 
ת"ל "ולא ימחה שמו מישראל" (שם, שם, ו)- את ששמו מחוי. <יצא זה שאין שמו מחוי. 
יכול אף צרתה תהא מותרת להנשא?>  
ת"ל "להקים לאחיו שם ביש'" (שם, שם, ז)- עד שתדע אם בן קיימה הוא, אם אינו בן קיימה. 
///יכול אף אשת סריס תהא צריכה לייבום? 
ת"ל "ולא ימחה שמו מיש'" (שם, שם, ו)- את שאין שמו מחוי. יצא זה {שאין שמו} <ששמו>  מחוי. 
///יכול או': צרתה מותרת להינשא. 
הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת , 
כמה דאת אמר 
צרתה לא תינשא עד שתדע במה היא מותרת אם בעיבור אם בביאה, 
אף בחלוצה כן, חליצה פטור וביאה פטור. 
כמה דת[י]^מר (בח) בביאה כך את^מר בחליצה.  
///שמואל אמ': זכין בעוברין. ר' לעזר אמ': אין זכין בעוברין. 
אמ' ר' יוסי: אע"ג דשמואל אמ' זכין לעוברין. מ(י)[ו1]ד[ו1] (ו9)הוא שיצא ראשו ורובו בחיים. 
די מתנית': החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת <יבמות ד,ב>.
כמה דאת אמר {תמן} כאן. הוא למפרע לא נגעה בה חליצה. והכא !ב!ין הוא למפרע והוא שיזכה. 
///תמן תנינן: האומר: אם ילדה אשתי זכר יטול מנה. ילדה זכר נוטל מנה. 
אם נקיבה מאתים. ילדה נקיבה נוטלת מאתים <בבא-בתרא ט,ב>. 
ר' לעזר אמ': לא אמרו אלא בנו. הא אחר לא. 
ר' יוסה אמ': אפילו אחר. 
על דעת' דר' לעזר ובלבד שכיב מרע. הא בריא לא. בלבד מטלטלין. הא קרקעות לא. 
///מתנית' פליג' על ר' לעזר: 
גר שמת וביזבזו יש' את נכסיו. ונודע שיש לו בן במדינת הים או שהיתה עיברה. הכל חייבין להחזיר. 
מה עבד לה ר' לעזר? 
שנייא היא הכא שהוא בנו. 
///וסיפא {פליג'} <פליג>  על שמואל, מן הדא דר' יוסה. 
החזירו הכל. אחר כך מת הבן או שהפילה. כל הקודם באחרונה זכה. בראשונה לא זכה. 
אפילו בראשונה !לא יזכה!. 
לא כן אמ' ר' יוסה: אע"ג דשמואל אמ'. זכין לעוברין. מודי והוא שיצא ראשו ורובו בחיים. 
הרי אינו בן קיימה. 
אמ' ר' יצחק בר אלעזר: משום ייאוש.  
///רבנן דקיסרין, ר' חייה בר ווא בשם ר' אבא בר נתן: 
חזר בה ר' נתן מן מתנית': אם זכר מנה. אם נקיבה מאתים. 
ונקיבה גבה לא בעניין כאח(ד)[ר] הוא. 
תני בר קפרא: בן יומו זכין לו. 
///אמ' ר' יוסי: כל שאיפשר לך לעמוד על וודאו אין חייבין על ספיקו אשם תלוי. 
היך עבידא? 
היו לפניו שני זיתים, אחד שלחלב ואחד שלשומן, ואכל אחד מהן וחבירו מונ!ה! בת!וכ!ה. 
ואמ'. מאחר שאילו אמצא את המפתח יכול אני לעמוד על וודאו, מהו שיהו חייבין על ספיקו אשם תלוי? 
///נישמעינה מן הדא: 
הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת, עד שלא יוודע לו אם בן קיימא הוא אם אינו בן קיימא - מביא. 
הדא אמרה שאינו מביא. 
///רב אמ': כל שאיפשר לו לעמוד על וודייו אין חייבין על ספיקו אשם תלוי. 
היך עבידא? 
היו לפניו שני זיתים, אחד שלחלב ואחד שלשומן, ואכל אחד מהן. ובא עורב ואכל את השיני. 
מאחר שאינו יכול לעמוד על וודייו אין חייבין על ספיקו אשם תלוי. 
אבל אם אכל עורב תחילה ואחר כך אכל הוא. 
מאחר שהוא יכול לעמוד על (ווידוייו) וודייו חייבין על ספיקו אשם תלוי. 
///לא כן אמ' רב. והוא שיוכיח לפניו חלב ברור. 
(מן) [אע'ג דרב אמר. והוא שיוכיח לפניו חלב ברור. מודה] (ד1)הוא הכא. שיכול לעמוד על וודאו. 
///מתנית' פליג' על רב. 
כר' לעזר או'. חייבין על חלבו אשם תלוי. 
מה עבד רב. פתר לה. חלוקין על דברי ר' לעזר. 
///מתנית' פליג' על רב: 
חתיכה שלחולין וחתיכה שלקודש. אכל את אחת מהן ואין ידוע את אי-זה מהן ()[א]כל - מביא אשם תלוי. 
אכל את השנייה - מביא אשם וודאי. 
אכל את הראשונה ובא אחר ואכל את השנייה - זה מביא אשם תלוי, וזה מביא אשם תלוי'' <כריתות ה,ד>. 
ניחא, ראשון מביא אשם תלוי. שיני למה? 
אמ' ר' יוסה: תיפתר שהיתה חתיכה גדולה ואכל חצייה והניח חצייה. 
///מתנית' פליג' על רב: 
''ספק בן תשעה לראשון בן שבעה לאחרון יוציא והוולד כשר וחייבין אשם תלוי''. 
הרי איפשר לך לעמוד על וודייו וחייבין על ספיקו אשם תלוי. 
אמ' ר' יוסה: קיימה ר' זעירא קומי ר' (זעירה) חייה בר ווא. 
ר' חזקיה ר' חייה בר בא: קיימה ר' זעורה {קמינן} <קומינן>.  
מאחר שהוא יכול להערות ולפרוש ולידע אם ממנו הוא אם מאחר הוא. !ב!משהו יכול לעמוד על וודייו. 
///מה אנן קיימין? 
אם כשבא עליה לאחר מיתת בעלה מיד הוכר עוברה לאחר שני חדשים. 
ניתני. בן תשעה לזה ולזה בן שבעה לזה ולזה. 
///אלא כן אנן קיימין: בשבא עליה לאחר שני חדשים והוכר עוברה לאחר שלשה חדשים. 
ניתני. היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהו לה חמשה חדשים. 
///אלא כן אנן קיימין: כשבא עליה לאחר ארבעים יום והוכר עוברה לאחר חמשים יום. 
הרי יש כאן שלימין לראשון ומקוטעין לשיני. 
///<את> ש'מ שהאשה יולדת לחדשים שלימים. 
את שמע מינה שהן שתי יצירות. 
את שמע מינה שהאשה יולדת לחדשים מקוטעין. 
את שמע מינה שהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת. 
את שמע מינה שהאשה אינה מעברת משני בני אדם כאחת. 
///ופליגא על דרבנן דאגדתא. 
דרבנן דאגדתא אומ': 
"ויצא איש הביניים" (שמ"א יז, ד)  "ממערכות פלשתים" (שם, שם, כג; כתיב: ממערות). ממאה ערלות פלשׂתים. שהערו בה מאה ערלות פלשתים. 
אמ' ר' מתנייה: ולא פליגין. 
עד שלא נסרח <ה,ד> הזרע האשה מעוברת משני בני אדם כאחת, 
משנסרח הזרע אין האשה מעוברת משני בני אדם כאחת. 
///מניין שתי יצירות? 
ר' זעירא בשם ר' הונא. "וייצר" (בראשית ב, ז). יצירה לשבעה ויצירה לתשעה. 
(נולד): [נוצר1] לשבעה ונולד לשמונה חיי. כל שכן לתשעה. 
נוצר ל(ס)[ת]שעה ונולד לשמונה אינו חייה. 
נוצר לתשעה ונולד !לשמונה!. 
איתא חמי. אם לשמונה אינו חייה לא כל שכן לשבעה. 
///בעון קומי ר' אבהו? מניין לבן שבעה שהוא חייה. 
אמ' לון: מדידכון אנא יהב לכון. זוטא אבטא !זוטא! אבטא. 
///בא הספק ליטול את חלקו שלאביו. אמרין ליה: הני אביך. 
בא היבם ליטול חלקו שלא(ב)[ח]יו. אומ' ליה. הני בריה. 
הא כיצד? עושין שיפיות ביניהן ומחלקין ניכסי המת. 
נמצאת או': שיפיות לאחיו - [הפסד לאחין]. תחרות באחין - שבר באחין.  
///מת הזקן - הרי יש !באים! בנים בוודאי ובין בן בספק. 
מת הספק - הרי יש בן אחי אב בוודאי ואם בספק. 
מת אחד מן האחין - הרי יש בן בודאי ובין אח בספק. 
מתה אמו שלספק - הרי יש כאן בן בודאי ובעל בספק. 
[מת הספק ואחר כך מתה אמו - הרי יש !ב!ן אחי אם בודאי ובעל בספק]. 
///מת היבם, ובא הספק ליטול חלקו שלאביו. 
אי הוה קדמייא מיסכן, אמרין ליה: הני אבוך. 
אין הוה עתיר, אמרין ליה: כולן אחין בני אחין. בואו ונירש חלקו שלאבינו וחלקו שלאחי אבינו. 
///תני: הראשון ראוי להיות כהן גדול, והשיני ממזר בספק. 
ר' ליעזר בן יעקב או': אין ממזר בספק. [מודה] ר' ליעזר בן יעקב !כ!ספק כותים ו!כ!ספק חללים. 
כההיא דתנינן תמן. ''עשרה יוחסין עלו מבבל'' <קידושין ד,א>. 
על דעת' דר' ליעזר בן יעקב שמונה. על דעת' דרבן גמליאל ור' ליעזר תשעה. על דעת' דרבנן עשרה. 
///הל' ב' [ג'1]. שומרת יבם שנפלו לה נכסים, כול'. 
הכא את אמר: מוכרת ונותנת וקיים. מתה, מה יעשה בכתובתה, 
והכא את אמר: יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב. 
אמ' ר' יוסי בן חנינה: 
הן דאת אמר: מוכרת ונותנת וקיים - כשנפלו לה עד שלא היתה שומרת יבם. 
והא דאת אמר: יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב - בשנפלו לה משנעשית שומרת יבם. 
///נפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם, ועשו פירות משנעשית שומרת יבם 
כמי שנפלו לה משנעשית שומרת יבם. 
///אמ' ר' זעירא: ההן יבם דהכא צריכא דבית שמי כבעל הוא א(ם)[ו1] אינו כבעל. 
אין כבעל הוא יורש את הכל, אם אינו כבעל לא יורש כלום. 
מספק יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. 
בית הלל פשיטא {ליה}<ליהון>  כבעל. 
ויורש את הכל. שכן אפילו אחיו אין לו אלא אכילת פירות בלבד. 
///תני ר' הושעיה: יירשו היורשין את כתובתה חייבין בקבורתה. 
אמ' ר' יוסה: אילולי דתניתה ר' הושעיה הוות צריכה לן. מאחר שאין לה כתובה (יש)  [אין] לה קבורה. 
///וקשיא. אילו אשה שאין לה כתובה שמא אין לה קבורה. 
אשה אע"פ שאין לה כתובה יש לה קבורה. 
ברם הכא אם יש לה כתובה יש לה קבורה, אם אין לה כתובה אין לה קבורה. 
///הל' (ג'): [ד1]. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, כול'. 
כיצד הוא עושה? כונס ומגרש ומחזיר והיא {שוכרת}<שוברת> לו על כתובתה. 
אמ' ר' יוסה: לצדדין היא מתנית',  או {שוכרת}<שוברת> לו על כתובתה. 
///ר' זעירא בשם רב המ()[נו]נא: כנסה וגירשה והחזירה. 
אם חידש לה כתובה כתובתה [על נכסיו. ואם לאו כתובתה] על ניכסי בעלה הראשון. 
///ר' יוסי אמ' בשם רב חסדא: 
מתנית' אמרה כן: שהמגרש את האשה והחזירה. על מנת כתובה הראשונה החזירה <כתובות ט,ט>. 
סוף עד שיכניס ויגרש ויחזיר. 
דרובא אתא מימר לך. אפילו כנסה וגירשה והחזירה. 
אם חידש לה כתובה על נכסיו. ואם לאו כתובתה על ניכסי בעלה הראשון. 
///ר' זעורא בשם ר' המנונא אמ': ארוסה שמתה אין לה כתובה. שלא הותרה להינשא לשוק. 
שלא תאמ'. יעשה כמי שגירש ויהא ליה כתובה. 
לפום כן צריך מימר. אין לה כתובה. 
///הל' (ד)[ה1]' [ו'1]. מצוה בגדול לייבם. לא רצה - מהלכין על כל האחין. 
לא רצו - חוזרין אצל הגדול ואומ' לו: עליך מצוה, או חלוץ או ייבם. 
///הל' (ו)[ז1]'. החולץ ליבמתו - הרי הוא כאחד מכל האחין, כול'. 
שלא תאמ'. חליצה פטור וביאה פטור. 
כמה דתימ' ''הכונס את יבמתו זכה בניכסי אחיו'', ודכוותה החולץ ליבמתו זכה בניכסי אחיו. 
לפום כן צריך מימר: הרי הוא כאחד מכל האחין לנחלה. 
///רב יהודה אמ' בשם שמואל: העושה מאמר ביבמתו לא זכה בניכסי אחיו. 
ואף בית שמי מודיי בה. ואף ר' שמעון מודיי בה. 
///היו שתי יבמות. עשה מאמר בזו ובעל לזו. מה נפשך. אם (כ)[ב]מאמר יזכה אם בביאה יזכה. 
אמ' ר' יוסה: מאחר שאינו יכול לקיים את אחת מהן לא זכה בניכסי אחיו. 
///ר' יצחק בר טבליי בשם ר' לעזר: טעמ' דר' יהודה 
"והיה הבכור אשר תלד" (דברים כה, ו) - מקישו לבכור. 
מה הבכור אינו יורש בחיי אביו, אף זה אינו יורש בחיי אביו. 
אי מה בכור יורש לאחר מיתת אביו, אף זה יורש לאחר מיתת אביו. 
אמ' ר' זעורה: מינה. 
מה הבכור לא יורש בשעה שהוא ראוי לירש <עוד אינו יורש> , 
אף זה אינו יורש בשעה שהוא ראוי לירש עוד אינו יורש. 
///ר' אבא בר כהנא, ר' חייה בר אשי בשם רב: הלכה כר' יהודה. 
ר' יהושע בן לוי אמ': הל' כר' יודה. 
ר' אבהו ר' לעזר בשם ר' הושעיה: הלכה כר' יודה. 
אמ' ר' יוחנן: זימנין סגין יתבית קומי ר' הושעיה ולא שמעית מיניה הדא מילתא. 
אמ' ליה: ולית בר נש {דו שמע} <הוי שמיע>  מילה, ולית חבריה שמיע ליה.
///הל' (ז)[ח1]'. החולץ ליבמתו, כול'. 
מפני שחלץ לה. הא לא חלץ לה ומתה מותר באמה. 
אמ' ר' אבינא: הדא היא דמר ר' יעקב בר אחא בשם ר' לעזר: שומרת יבם שמתה מותר באמה. 
זיקה היתה לו בה. כיון שמתה בטלה <ו,א> לו זיקתה. {והכא כיון שמת בטלה זיקתו}.  
///ר' אבון שמע לה מן דבתרה: 
ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין. 
ואחותה אצל האחין לא כמתה היא. אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו ובאחיו ובבן אחיו. 
הדא אמרה שניתנו שניות לחולץ. 
והיידא אמרה דא. בבנו ובבן בנו [ב1]אחיו ובבן א()[ח]יו. 
הדא אמרה שניתנו שניות לחולץ. 
///כיני מתנית': מותר הוא אדם בקרובת [צרת] חלוצתו, ואסור בצרת קרובת חלוצתו. 
///{הל' (ח') [ט]'. החולץ ליבמתו, כול'.}  
הדא מסייעא לההיא דאמ' ר' הילא בשם ר' אבינא: 
קל וחומ', 
מה אחות חלוצתו {שהוא}<שהיא>  מדבריהן נתנו לה חכמ' צרה, 
כאן שיש כאן איסור אחיו - לא כל שכן. 
///וכן המגרש את אשתו, כול'.    
שמעון בר בא בעא קומי ר' יוחנן: מה בין חולץ, מה בין מגרש? 
אמ' ליה: מה את סבור חליצה קניין. אינה אלא פטור. 
אין האחין חייבין עליה משום אשתו שלחולץ. אבל חייבין עליה משום אשתו שלמת. 
///הל' (ט') [י'1]. שומרת יבם, כול'. 
לא אמרו אלא מתה יבמתו מותר באשתו, אבל אם מתה אשתו אסור ביבמתו. 
אמ' ר' יוחנן: זו דברי ר' לעזר. אבל דברי חכמ': מתה יבמתו מותר באשתו, מתה אשתו מותר ביבמתו. 
///אמ' ר' יוחנן: דברי חכמ': כל דבר שהוא בא מחמת הגורם בטל הגורם בטל האיסור. 
ודברי ר' לעזר. אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו. 
///הל' י'[א1]. היבמה לא תחלוץ, כול'. 
עד כמה הכרת העובר? 
סומכוס או' משום ר' מאיר: עד שלשה חדשים. 
אע"פ שאין ראייה לדבר זיכר לדבר, שנ' "ויהי כמשלש חדשים" (בראשית לח, כד). 
אמ' ר' יודן: אפילו מעוברת [רוח1]. "הרינו חלנו כמו ילדנו רוח" (ישעיה כו, יח). "תהרו חשש תלדו קש" (שם לג, יא). 
///ר' זעירא, ר' בא בר זוטרא אמ' ר' חנינה בשם ר' חייה רבה: 
אפילו רובו שלראשון ורובו שלאחרון והאמצעי שלם. 
ר' אסי אמ': תשעים יום שלימין. שמואל אמ': הן עיבוריהן. 
///אתא {עוברה} <עובדא> קומי רבנן דתמן {דלא} <ולא>  ידעין 
אם שלשה-עשר מן הראשון ושבעה-עשר מן האחרון, 
או שבעה-עשר מן ה!אחרון! ושלשה-עשר מן ה!ראשון! וחמשה שלימין באמצע. 
וביקשו ליגע בוולד משום [ספק] ממזירות. 
אמ' לון רב נחמן בר יעקב: {בההין} <כההין>  עובדא אתא קומי רבה בר בא ואכשרו. 
///אבא בר ווא פליג על שמואל בריה. 
אמ' רבא: שנייה היא הכרת העובר, שנייה היא לידתו; 
הכרת העובר לחדשים שלימין, ולידתו לחדשים מקוטעין. 
///תמן תנינן: ''וכמה היא קישויה. ר' מאיר או': אפי' ארבעים חמשים יום. ר' יודה או'. דייה חדשה. 
ר' יוסי ור' שמעון אומ': אין קישוי יותר משתי שבתות''. 
ר' יוסה בשם ר' ווא: זאת אומרת שהאשה יולדת לחדשים מקוטעין. דלכן ניתני שלשים יום. 
ר' יוסה ביר' בון בשם ר' ווא: זאת אומרת שהאשה יולדת לחדשים שלימין, 
דתנינן ''דייה חודשה'' <נידה פ"ד מ"ה>. 
///ר' יודן בעי: סוף דבר עד שתלד, לא, אפילו הפילה. 
///אמ' ר' מנא: 
שמעית בשם שמואל: היא הכרת העובר היא לידתו, ולית אנא ידע מן מה {שמעת} <שמעית>.  
///אמ' ר' בא בר כהן קומי ר' יוסי: ר' ירמיה אמרה. 
אמ' ליה ר' חזקיה: לא אמרה ר' ירמיה. ואיקפד ר' יוסי לקיבליה. 
אמ' ליה: שכן אפילו יהושע שהיה {קושר} <קשור> למשה לא <הוי>  אמ' כן, 
(ז)[ו9]את אומר(ת)[ה9] כן?! 
חזר ואמר: אין דאמרה, אלא כאינש דשמע מילה ומקשי עליה. 
ואבא בר ווא פליג על שמואל בריה. 
///ר' ברכיה בשם שמואל: לעולם אין האשה יולדת 
או למאתים ושבעים ואחד או למאתים ושבעים ושנים 
או למאתים ושבעים ושלשה (אילימא) [או למאתים ו]שבעים וארבעה. 
///אמ' ליה ר' מנא: מנן שמע ר' הדא מילתא. 
אמ' ליה: מן ר' בא. 
מחלפא שיטתיה דר' בא. תמן הוא אמ': שנייא הוא הכרת העובר שנייא הוא לידתו, והכא אמ' הכין. 
ר' אבא בר זוטרא בשם שמואל: כל שהוא בהֵ'י רבה באל'ף רבא.  
///רב חייה בר אשי הוה יתיב קומי דרב. חמיתיה מבעת. אמ' ליה: מהו כן? 
אמ' ליה: חמרתי מעברה והיא בעיא מילד ואנא בעי מרבעתה עד דלא תצנן.  
אמ' ליה: אימתי עלה עליה הזכר? 
אמ' ליה: ביום פלן. 
וחשב אמ' ליה: בעיא היא עד כדון. 
[ו]תני כן. חמ(ד)[ר1]תה פוחתת אינה פוחתת מימות הלבנה והמוספת אינה מוספת על ימות החמה. 
///מילתיה דר' יהושע בן לוי פליג'. 
דאמ' ר' יהושע בן לוי: בקורת משלמלכות עיברה והרביע!י! שלבית ר' ()[מ1]מנא שוורים. 
ויש מהן שילדו עכשיו ויש מהן שילדו לאחר זמן. 
כאן בבהמה טהורה כאן בבהמה טמיאה.  
והא כת' (כ..) "הידעת עת לדת יעלי סלע" וגו'. "תספור ירחים תמלאנה וידעת עת לדתנה" (איוב לט א-ב). 
"הידעת עת לדת". 
חיה טהורה כבהמה טמאה.  
///ר' מאיר חשש לגיטין. ר' יודה חשש לוולד. ר' יוסי חשש לגיטין [ולוולד. 
אין תימר דלית ר' מאיר. חושש לגטין. דתנן]. ארוסות ינשאו מיד. 
///ר' זעורה בשם <...> [רבי] גדולה. ממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. 
היוצאה בגט צריכה להמתין שלשה חדשים. 
הדא מסייעא לר' מאיר. דר' מאיר חשש לגיטין. 
ר' בא בשם ר' אבא בר ירמיה: אנוסה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. 
מסייעא לר' יוסי. דר' יוסי חשש לגיטין [ו]לוו(ד)[ל]ד. 
///תני: הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין שלשה חדשים. 
ד['1]ר('1) יודה. 
ר' יוסי או': אינן צריכות להמתין. 
ובדמים. ר' יודה או'. מטמא מעת לעת. ר' [יוסי1] או'. דייה שעתה. 
אמ' ר': נראין דברי ר' {יודה} <יוסי> בדמים ודברי ר' {יוסי} <יודה>  בוולד. 
///אמ' ר' חנינה בריה דר' אבהו: אבא הוה ליה עובדא ושלח שאל לר' חייה ולר' יוסי ולר' אמי . 
והורון ליה כר' יוסי בולד. 
דלא כן מה אנן אמרין. ר' יודה ור' יוסי אין הל' כר' יוסי. 
אלא בגין דאמ' ר'. נראין. 
לא כן אמ' ר' בא בשם ר' זעורה: כל מקום ששנה ר' נראין - עדיין המחלוקת במקומה , 
חוץ מעיגול שלדבילה. דדין מודי לדין ודין מודי לדין.  
///אמ' ר' יוסי: קשייתה קומי ר' חנינה בריה דר' אבהו: אפילו דבר בריא שנבעלו. <ו,ב> 
אמ' לו: וסתם גויות לא כבעולות הן?!
///שמעון בר בא אמ': אתא עובדא קומי ר' יוחנן והורי כר' יוסי. 
והוה ר' לעזר מצטער. אמ': שבקין סתמא ועבדין כיחידייא?! 
אשכח תני לה ר' חייה בשם ר' מאיר. 
{כר' שמעון שמע לה!} <כד שמע>  דתני לה ר' חייה בשם ר' מאיר אמ' 
יאות סבא ידע פירקי {גיטא} <גרמיה>.  
///ר' מנא בעא קומי ר' יודן: תמן אמ' ר' חזקיה ר' אבהו בשם ר' לעזר. 
כל מקום ששנה ר' מחלוקת וחזר ושנה סתם הל' כסתם משנה. והכא את אמר הכין. 
אמ' ליה: לא ר' דילמא חורן אמ'. 
///מ(ה)[ן1] (..ן)[מה1] הן {דשנה}<דאשכח> ר' מתני' מחלוקת וחזר ושנה סתם הל' כסתם. 
{אתאי}<אתר>  דלא אשכח ר' מתני' מחלוקת, אלא אחרים שנו מחלוקת ור' שנה סתם , 
לא כל שכן תהא הל' כסתם. 
///אתא ר' חזקיה ור' יעקב בר אחא ור' שמעון בר אבא בשם ר' לעזר: 
ואפילו שנו אחרים מחלוקת ור' שנה סתם הל' כסתם. 
///ולמה הוא מורי ליה כיחידייא. 
ר' שמואל בר אינייא בשם ר' אחא: 
הדא דתימר בשאין מחלוקת אצל סתם, אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בדא הל' כסתם. 
ר' יוסי ביר' בון בשם ר' אחא: הדא דתימר ביחיד אצל יחיד, אבל ביחיד אצל חכמ' לא בדא הל' כסתם. 
///אמ' ר' יוחנן: כל {מקום ששנה}  סתם משניות דרבנן עד שיפרש לו (רו)[ר]בו. 
ר' שמעון בן לקיש [אומר: כל סתם משניו' דר' מאיר עד שיפרש לו רבו. 
א"ר זעירא] קומי ר' יוסי: לא דר' שמעון בן לקיש פליג, אלא דו חמי רוב סתם משניות דר' מאיר.  
///ר' זעירה בעא קומי ר' מנא: הידינו רבה, רבה דמתניתא, רבה דאולפנא? 
לית מילתא דר' לעזר אמרה רבה [ד]מתניתה. {כר' שמעון}<כד שמע>  דתני לה ר' חייה בשם ר' מאיר 
אמ'. יאות סבא ידע פרקי {גיטה}: <גרמה51>.  
נאמר אולפן קביל מן רבה {דמתנית'ה כד שמע דתני לה ר' חייה בשם ר' מאיר}.  
///החולצת מונה משעת מיתה. היוצאה בגט מונה משעת נתינת גיטה. 
ר' חנינה אמ': משעת נתינת גיטה. ר' יוחנן אמ': משעת כתיבה. 
רב ושמואל. רב כר' חנינה. ושמואל אמ' כר' יוחנן. 
///מתיב שמואל לרב: על דעתך דאת אמר משעת נתינה. 
משום מה את חושש. משום שנתייחדה בנתיים. וניחוש לה לגט ישן. 
מתיב ר' חנינה לר' יוחנן: על דעתך דאת אמר משעת כתיבה. היו שני גיטין. 
אחד נכתב עכשיו ואחד נכתב לאחר זמן וניתנו שניהן ביום אחד. לזו את אוסר ולזו את מתיר. 
///מן דהוה מותבה רב לשמואל התיב ר' חנינה לר' יוחנן. 
מאן דהוה ר' יוחנן מותבא לר' חנינה התיב שמואל לרב. 
{והלכה מונה לגט משעת כתיבה אם לא נתייחד עמה}  
///חוץ מן האלמנה מפני האיבול. 
וכמה הוא האיבול? שלשים יום. 
הדא דתימר בנשים. אבל באנשים שלשה רגלים. 
בשיש לו בנים. אבל אם אין לו בנים מיד. 
בשיש לו מי שישמשנו. אבל אם אין לו מי שישמשנו מיד. 
בשאין לו בניו קטנים. אבל אם היו בניו (גדולים) [קטנים] מיד. 
///כהדא: 
מעשה שמתה אשתו שלר' טרפון. עד כשהוא בבית הקברות אמ' לאחותה. היכנסי וגדלי את בני אחותיך. 
אע"פ-כן כנסה ולא הכירה עד שעברו עליה שלשים יום. 
///הל' (י'א): [יב1]. ארבעה מאחין, כול'. 
דלמא: תלתעשר אחין הויין ומתין [תרין] עשר דלא בנין. 
אתיון בעיון מתייבמה קומי ר'. 
אמ' ליה ר': איזיל ייבם. 
אמ' ליה: לית בחיילי. 
והם אומרות: כל חדא וחדא אנא מזייננא ירחי. 
אמ': ומאן זיין ההוא ירחא דעיבורא? 
אמ' ר': אנא זייננא ירחא דעיבורא. וצלי עליהון, ואזלון להון. 
///בתר תלת שנין אתון טעינין תלתין ושיתא מיינוקין. אתון וקמנו להן קומי דרתה דר'. 
סלקין ואמרין ליה: לרע קרייא דמיינוקין בעיין מישאול בשלמך (ירחא דעיבורא1). 
אודיק ר' מן כוותא וחמתון. 
אמ' לון: מה עיסקיכון? 
אמרין ליה: אנן בעיין תיתין לן ההוא ירחא דעיבורא. [ויהיב ל(כ)[ה]ון ההוא ירחא דעיבורא]. 
///כת' "וישב ארון י'י עם עובד-אדום בביתו שלשה חדשים ויברך י'י" וגו' (שמ"א ו, יא). במה בירכו? בבנים. 
הדא הוא דכת' "כל אלה מבני עובד-אדום המה ובניהם ואחיהם איש חיל בכח לעבודה ששים" וגו' (דה"א כו, ח). 
///דהוות כל חדא מינהן ילדה תריי בכל ירחא. 
הא כיצד? 
טמאה שבעה וטהרה שבעה וילדת. טמאה שבעה וטהרה שבעה וילדת. 
שית-עשר לכל ירח. לתלתא ירחין הא ארבעין ותמנייא. 
(וא) והוא אשת()[ין1]. הא חמשין וארבעה. ותמנותיהון. הא אשתין ותריי. 
הדא היא דכת' "ששים ושנים לעובד-אדום" (שם). 
///אמ' ר' בא בר זבדא: כת' "ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל" (דברים כה, י). בית שהוא ניתר בחליצה אחת. 
אף בביאה כן. חליצה פוטר וביאה פוטר. כמא דאת אמר בחליצה כן את אמר בביאה. 
///ומהו להערים? וכי ר' טרפון אביהן שלכל יש' לא הערים. 
קידש שלש מאות נשים בימי רעבון על מנת להאכילן בתרומה. 
תמן אין כל אחת ואחת ראויה לוכל בתרומה, ברם הכא כל אחד ואחד ראוי לייבם. 
ר' יודן ביר' ישמעאל עבדין ליה כן. 
///הל' י'(ב)[ג1]. המחזיר את גרושתו, כול'. 
ר' חייה בשם ר' יוחנן: המחזיר את גרושתו משנישאת פסלה מן הכהונה. 
בלא כך אינה פסולה מן הכהונה. אלא פסולה מלוכל בתרומה. 
///ר' זעירה ר' חייה בשם ר' יוחנן. המחזיר גרושתו משנישאת בתה כשירה לכהונה. 
ומאי טעמ'. "כי תועבה היא" (שם כד, ד). היא תועיבה [ואין הוולד תועבה].  
///הל' י'(ג)[ד1]. איזהו ממזר, כול'. הל' (י'ד) [ט'ו1]. אמ' ר' שמעון בן עזאי, כול'. 
ר' יוסי בן חנינה או': וכולהם מאשת אב למדו. 
"לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו" (דברים כג, א). 
///ר' עקיבה דורש: מה אשת אביו מיוחדת שהיא ב''לא יבוא'' הוולד ממזר, 
אף כל שהוא ב''לא יבוא'' הוולד ממזר. 
התיבון: הרי אלמנה לכהן גדול. 
שנייא היא שפירש בה חלל. 
///שמעון התימני דרש: 
מה אשת אב מיוחדת שחייבין עליה כרת בידי שמים הוולד ממזר, 
אף כל שחייבין עליה כרת בידי שמים הוולד ממזר. 
התיבון: הרי נידה. 
שנייא היא שאין כתוב בה ''שאר בשר''. 
///ר' יהושע דרש: 
מה <ו,ג> אשת אב מיוחדת שחייבין עליה מיתת בית דין והוולד ממזר, 
אף כל שחייבין עליה מיתת בית דין הוולד ממזר. 
///אע"ג דר' יהושע אמ'. ה!כ!א על אחות חלוצתו הוולד כשר. 
מודה שאם היתה הוולד נקיבה שהיא פסולה מן הכהונה. 
אע"ג דר' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון. גוי ועבד שבאו על בת יש' הוולד כשר. 
מודי שאם היתה נקיבה שהיא פסולה מן הכהונה. 
///(הרי): [חד1] בר נש אתא לגב(ן)[ת] [רב1] אמ'. בנין דילידת אמה דההוא גברא ארמאי. 
אמ' ליה: כשר. 
אמ' ליה רב חמא בר גוריא. הן דעיימך רגליך עד דלא ייתי שמואל ויפסלינך. 
///אע"ג דרב אמ'. גוי ועבד שבאו על בת יש' הוולד כשר. 
מודי שאם היתה נקיבה שהיא פסולה מן הכהונה.  
///ומה (ל)[ר9]או לומ'. הל' כר' שמעון התימני. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינא: מקום שנכללו כל העריות להיכרת (השווה ויקרא יח, יט). יצאת אשת אב, ללמדך על הממזר. 
///מחלפה שיטתיה דר' יוסי ביר' חנינה. 
תמן הוא יליף ליה מכללא והכא הוא יליף ליה (מכללא): [מפרטה]. 
דתני "מצות י'י" (במדבר טו, כב). הייתי או'. אף אוכלי שקצים ורמשים בכלל. 
הרי את דן לומ'. [נאמר כאן1] "מעיני" (במדבר טו, כד) ונאמ' להלן "מעיני" (ויקרא ד, יג). 
מה ''עיני'' שנ' להלן דבר שחייבין על שגגתו חטאת ועל זדונו כרת. 
אף "מעיני" שנאמ' כאן חייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. 
///אי מה ''עיני'' שנ' להלן שיש בו מיתת בית דין, אף "מעיני" שנ' כאן דבר שיש בו מיתת בית דין. 
אמ' ר' יוסי ביר' חנינה: 
מקום שיצאת ע"ז ללמד על מחוייבין כריתות לא יצא עמם {כרת} אלא כרת בלבד. 
אבל מיתה ממקום אחר באת. 
///מחלפה שיטתיה דר' יוסי בר' חנינה. תמן הוא יליף לה מכללא והכא הוא יליף לה מפרטא. 
תמן נכללו כל העריות לקרבן. יצאת ע"ז, ללמד על מחוייבי קרבנות. 
אית לך מימר. הכא נכללו כל העריות לממזר. יצאת אשת א(ח)[ב] ללמד על הממזר. 
///הל' (ט)[י1]'ו. אשתו שמתה מותר באחותה, כול'. 
הא באמה אסור. לא כן אמ' ר' יעקב בר אחא בשם ר' לעזר. שומרת יבם שמתה מותר באמה. 
אלא בגין דתנינן. ''חל()[ץ9] לה ומתה מותר באחותה''. הא באמה אסור. לפום כן תנא אחותה. 
///רבן גמליאל או': אין גט אחר גט, כול'. 
"יבמה יבוא עליה" (דברים כה, ה) - זה הביאה; "ולקחה לו לאשה" (שם) - זה המאמר. 
יכול כשם שהביאה גומרת בה כך יהא המאמר? 
ת"ל "יבמה יבא עליה" (שם) – {שרה} <עירה> את כל הפרשה כולה ליבום – 
{מה} הביאה גומרת בה {אף} <אין> המאמר גומר בה. 
ואם כן מה הועיל בה מאמר? 
לאוסרה לאחין. 
///ר' שמעון או': המאמר או קונה או לא קונה. 
מא' טע' דר' שמעון? 
"יבמה יבא עליה" - זה הביאה; "ולקחה לו" - זה המאמר. 
וכשם שהביאה גומרת בה כך המאמר גומר בה; 
או "יבמה יבוא עליה" והרי היא לקוחה לו, והמאמר לא הועיל בה כלום. 
///ר' לעזר בן ערך או': המאמר קונה קיניין גמור ביבמה. 
מה טע' דר' לעזר בן ערך? 
"ולקחה לו לאשה" - הרי היא כקידושי אשה. 
מה קידושי אשה קונין קניין גמור אף המאמר קונה קניין גמור. 
///אי זה מאמר ביבמה? הרי את מקודשת לי בכסף ובשוה כסף. 
///כמה דרבנן אמרין המאמר קונה ומשייר, כן אינון <ו,ד> אמרין הגט פוטר ומשייר. 
ויפטור הגט פטור גמור ביבמה מקל וחומר. 
מה אם האשה שאין חליצה פוטרת בה הגט פוטר בה, 
יבמה שחליצה פוטרת בה אינו דין שיהא הגט פוטר בה. 
תל'-לומ' "וחלצה" (שם, שם, ט), בחליצה היא ניתרת ואינה ניתרת בגט. 
///ולא תפטור בה כלום. כת' "ולא תהיה" "לאיש זר" (שם, שם, ה). 
מה אנן קיימין? אם בשבא עליה - אשתו היא, אם בשחלץ לה - תלך ותינשא לאיש זר. 
אלא כן אנן קיימין בשנתן לה גט. 
///ותני חזקיה כן: מניין לנותן גט ליבמתו שהיא אסורה עליו ועל אחיו? 
אצלו אני קורא ''אשר שילח(ה)'' (שם כד, ד). אצל האחין אני קורא "אשר שילחה". 
///ותתיר חליצה באשה מקל וחומר. 
מה אם היבמה שאין הגט פוטר בה חליצה פוטר בה, 
אשה שהגט פוטר בה אינו דין שתהא חליצה פוטרת בה. 
ת"ל "וכתב לה ספר כריתות" וגו' (שם כה, ה). בגט היא ניתרת ואינה ניתרת בחליצה. 
///ותפטור בה ותשייר. תמן כת' "ולו תהיה לאשה". "לא תהיה" "לא()[י]ש זר". הכא מה אית לך. 
///כמה דר' שמעון או'. המאמר או קונה או לא קונה. כן הוא או'. הגט או פוטר או לא פוטר. 
נישמעינה מן הדא: 
(הבעילה) ר' שמעון או': הבעילה בזמן שהיא בתחילה אין אחריה כלום. הא בסוף יש אחריה כלום. 
///בבעילה שהיא לאחר הגט. אבל בבעילה שהיא לאחר מאמר מה נפשך. 
קנה מאמר אין אחריו כלום. לא קנה מאמר תקנה הביאה ולא יהא אחריה כלום. 
אלא כן אנן קיימין בבעילה שהיא לאחר הגט. 
הדא אמרה שהגט פוטר ומשייר. 
///רבן גמליאל {בר' שמעון או'}<כר' שמעון>:  המאמר או קונה או לא קונה. 
{והכא}<ורובא>  מדר' שמעון, הגט (או) פוטר או לא פוטר. 
נישמעינה מן הדא: מודה רבן גמליאל לחכמ' שיש 
גט אחר מאמר, ומאמר אחר גט. 
גט אחר ביאת מאמר, ומאמר אחר ביאת הגט. 
///גט אחר ביאת מאמר היך עבידה? 
היו שלש יבמות. עשה מאמר בזו ובעל לזו ונתן גט לשלישית. 
הדא אמרה שהמאמר קונה ומשייר. 
///אי תאמר. המאמר או קונה או לא קונה. 
מה נפשך. 
קנה מאמר - אין אחר זו כלום. לא קנה המאמר - תקנה הביאה, ולא יהא אחריה כלום. 
הדא אמרה שהמאמר קונה ומשייר. 
///מאמר אחר ביאת גט היך עבידה? 
היו שלש יבמות. נתן גט לזו ובעל לזו ועשה מאמר בשלישית. 
הדא אמרה שהגט פוטר ומשייר. 
///ואם תאמר. הגט פוטר או לא פוטר. 
מה נפשך. 
פטר הגט אין אחריו כלום. לא פטר הגט תפטור הביאה ולא יהא אחריה כלום. 
הדא אמרה שהגט פוטר ומשייר. 
///היך רבן גמליאל כר' שמעון. ואין מאמר אחר מאמר ביבמה כר' שמעון היא. [א1]לא דלית טעמ' דהן כטעמ' דהן.  
טעמ' דהן דרבן גמליאל כל מה ש[מ1]אמ' השיני עתיד לקנות כבר קנה הראשון. 
כל מה שהגט השיני עתיד לפטור כבר פטר הראשון. 
///טע' דר' שמעון קנה הראשון קנה השיני. לא קנה הראשון אף השיני לא קנה. 
פטר הראשון פטר השיני. לא פטר הראשון אף השיני לא פטר. 
///על דעת' דרבן גמליאל מהו שיהא הגט לאחר גיטו שלמאמר ומאמר אחר גיטו שלמאמר. 
///גט לאחר גיטו שלמאמר היך עבידא? 
היו שתי יבמות. עשה מאמר לזו ונתן לה גט ונתן גט לשנייה. 
אם תאמר. הגט פוטר. כל מה שקנה מאמר כמי שיש כאן גט ואין גט לאחר גיטו שלמאמר. 
אם תאמ'. אין הגט פוטר. כל מה שקנה מאמר כמי שאין כאן גט ויש גט לאחר גיטו שלמאמר. 
///מאמר אחר גיטו שלמאמר היך עבידה? 
היו שתי יבמות. עשה מאמר לזו ונתן לה גט עשה מאמר לשנייה. 
אם תאמ'. הגט פוטר יותר ממה שקנה מאמר. [כמי שאין כאן מאמר ויש מאמר אחר גטו של מאמר. 
ואם תאמר. אין הגט פוטר יותר ממי שקונה מאמר]. כמי שיש כאן מאמר ואין מאמר לאחר גיטו שלמאמר. 
///על דעת' דרבן גמליאל מהו שתהא ביאה פסולה אחר ביאה פסולה? 
ביאת בן תשע אחר ביאת בן תשע. ביאה פסולה לאחר ביאת בן תשע. ביאת בן תשע לאחר ביאה פסולה. 
מהו שי(ר)[ו1]דו חכמ' לרבן גמליאל ואין מאמר אחר מאמר ביבמה אחת. 
///היך עבידא? 
עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט ועשה מאמר. 
אם תאמר. יש מאמר אחר מאמר. לא נפטרה באותו הגט. 
אם תאמ'. אין מאמר אחר מאמר. נפטרה באותו הגט. 
///ר' יודן בעי: קידש אשה מעכשיו לאחר שלשים יום ונפלה לה אחותה בתוך שלשים יום , 
אפילו כן אין מאמר אחר מאמר. 
לא אמ' רבן גמליאל אלא על ידי גט ועל ידי מאמר. 
וההוא דמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן. אפילו קידושין מאה תופסין בה. דלא כרבן גמליאל. 
///הל' ב'. כיצד. עשה מאמר, כול'. 
הדא אמרה שהגט פוטר יותר ממה שקנה מאמר. 
אם תאמ'. אין הגט פוטר יותר ממה שקנה מאמר. יבם אמ'. לא יפטור גיטי אלא מה שקנה מאמרי. 
ואפילו מה שקנה מאמרי לא פטר גיטי. 
"כריתות". אין זו כריתות. 
///חליצה פסולה פוטרת. 
ולהידא מילה? 
שאם יבוא אחר וקידש את הצרה תפשו בה קידושין. 
///בא אחר וקידשה. 
מכיון שנעקרה הימינה זיקת המת - תפשו בה קידושין , 
או מאחר שהיא צריכה גט למאמרו - לא תפשי בה קידושין. 
///אמ' ר' בא בר ממל: הדא אמרה שמצוה לקדש ואחר כך לבעול. 
מה אם שאין כתוב בה קידושין את או'. הרי זו במצותה. האשה שכתוב בה קידושין לא כל שכן. 
///הל' ג'. נתן גט ועשה מאמר, כול'. 
גט למאמרו, וחליצה לזיקתו. 
///הדא אמרה: ביאה פסולה - אינה פוטרת. 
איתא חמי: חליצה פסולה - פוטרת, וביאה פסולה - אינה פוטרת. 
חליצה, על ידי שעיקרה פסולה - פוטרת, ביאה, על ידי שאין עיקרה פסולה - אינה פוטרת. 
///ולא תפטור בה לקול ותפטור בה לחומר. 
וליי דא מילה? שאם בא אחד וקידש את הצרה תפשו בה קידושין. 
אמ' ר' יודן: קיימתיה - כל יבמה שאין כולה לחוץ לעולם היא בפנים עד שת(ב)[צ]א לחוץ. 
///<ז,א> הל' ד'. חלץ ועשה מאמר, כול'. 
אע"פ שאמרו: אין חליצה אחר חליצה, אבל ביאה שלאחר חליצה פוסלתה מן הכהונה. 
בלא כך אינה פסולה מן הכהונה. 
אלא פסולה מלוכל בתרומה. 
הבא על חלוצתו חלוצתו פסלה מלאכל בתרומה. אלא בשבאו אחיו עליה. 
///ניחא כמאן דמר: הוא אינו חייב על חלוצה, והאחין חייבין על חלוצה. 
ברם כמאן דמר: בין הוא בין אחין [אינן] חייבין על חלוצה. אלא כשבא על הצרה. 
///ניחא כמאן דמר: הכל מודין בצרה שהוא חייב. 
ברם כמאן דמר: הוא אינו חייב [לא] על חלוצה ולא על הצרה. 
אלא כשבאו אחין עליה. 
///ניחא כמאן דמר: בין הוא {בין הוא} בין אחין אינן חייבין על החלוצה, אבל חייבין על הצרה. 
ברם כמאן דמר: בין הוא בין אחין אינן חייבין לא על החלוצה ולא על הצרה. 
אלא כר' עקיבה. דר' עקיבה או': יש ממזר בחלוצה. 
אמ' ר' יוסי: תיפתר שהיה יבמה כהן ובא עליה וחיללה. 
///נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. 
ולא כבר תנינן. ''אין לאחר חליצה כלום''. 
בגין {ניתנינה} <ניתני>  דבתרה ''אחד יבמה ואחד שתי יבמות''. 
///אילו המקדש חלוצתו שמא תפשו בה קידושין. 
תיפתר אי כר' שלא לדעת. או דברי הכל במתכוין לקנותה לשום מאמר יבמתו ואינה יבמתו. 
///אמ' ר' בא, ותני כן: המאמר קונה בין לדעת בין שלא לדעת. [דברי רבי]. וחכמ' אומ'. אין קונין אלא לדעת. 
מודה ר' בקידושין שאינן קונין אלא לדעת. 
ומאי טע' דר'? 
ביאה קונה ומאמר קונה. 
מה ביאה קונה בין לדעת בין שלא לדעת אף המאמר קונה בין לדעת בין שלא לדעת. 
///וכמה דר' או'. המאמר קונה בין לדעת בין שלא לדעת, [כך הוא אומר. הגט פוטר בין לדעת בין שלא לדעת]. 
///[ולמה ר' אומר. המאמר קונה בין לדעת בין שלא לדעת]. 
שכן ביאה בגדול קונה בין לדעת ובין שלא לדעת. ויפטור הגט שלא לדעת וחליצה אינה פוטרת אלא לדעת. 
///הל' ה'. כיצד. עשה מאמר, כול'. 
על דעת' דר' (מאיר) מהו למאמרו שיהא מאמר לבן תשע. 
ביאת גדול גומרתו, מאמרו קונה ומשייר. ביאת קטן גומרת, מאמרו קונה ומשייר. 
מה בין ביאתו למאמרו? 
ואית דבעי מימר: מה בין מאמרו שלגדול למאמרו שלקטן? 
///שמואל אמ': דברי ר' מאיר. עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. 
וכמה דאת אמר, עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. 
ודכוותה, נעשית חליצת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. 
///ורבנן אמרי: אין חליצת בן תשע שנים ויום אחד כלום. 
ולמה עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול? 
שכן ביאה בגדול קונה בין לדעת בין שלא לדעת. 
נעשית חליצת בן תשע שנים ויום אחד כגט בגדול. 
וחליצה בגדול אינה פוטרת אלא לדעת. 
///הל' ו'. חלץ וחלץ. חלץ ועשה מאמר, כול'. הל' ז'. חלץ ועשה מאמר, כול'. 
תמן אמרין: דברי ר' נחמיה - ביאה פסולה פוטרת. 
על דעתין דרבנן דתמן, ביאה, בין שהיא לאחר המאמר, בין שהיא לאחר הגט - פוטרת. 
ועל דעתין דרבנן דהכא, ביאה שהיא לאחר המאמר - פוטרת, שהיא לאחר הגט - אינה פוטרת. 
///ולא שמע דאמ' ר' הילא בשם ר' יוחנן: ר' נחמיה ור' שמעון ור' ישמעאל אמרו דבר אחד. 
///דתניא: שלש יבמות ליבם אחד, עשה מאמר בזו, ובעל לזו, ונתן גט (לזו לש)לשלישית,  
ר' נחמיה או': הראשונה צריכה גט וחליצה, ואין אחר בעילה כלום. 
קל וחומר, 
מה אם חליצה, שהיא פוסלתה מן הכהונה אחד בעולה ואחד חלוצה, אין אחריה כלום, 
ביאה, שאינה פוסלתה מן הכהונה אחד בעולה ואחד חלוצה, אינו דין שלא יהא אחריה כלום. 
///ורבנן. אסור בקרובות שלשתן וצריכות שלשה גיטין וחליצה לאחת מהן. 
///<ז,ב> הבא על יבמתו, כול'. 
אנן תנינן: ''אפילו הוא שוגג והיא מזידה. הוא מזיד והיא שוגגת''. 
תני ר' חייא: אפילו שניהן שוגגין, אפילו שניהן מזידין. 
///הוון בעיי מימר 
בפיקח שיש בו דעת - שהוא קונה בין לדעת בין שלא לדעת, וחרש שאין בו דעת - לא יקנה אלא לדעת. 
אשכח תני ר' חייה: אחד החרש ואחד השוטה שבעלו - קנו ופטרו את הצרות. 
///"יבמה יבוא עליה" (דברים, כה, ה) - לדעתו. "ולקחה לו לאשה" (שם) - שלא לדעתו. 
"ויבמה" - אפילו על כורחו. 
"יבמה יבא עליה" - לדעתה. "ולקחה לו לאשה" - שלא לדעתה. "ויבמה" - אפילו על כורחה. 
"יבמה יבא עליה" - כדרכה. "ולקחה לו לאשה" - שלא כדרכה. "ויבמה" - אפילו מן הצד. 
"יבמה יבא עליה" - ביאה גמורה. "ולקחה לו לאשה" - ביאה שאינה גמורה. "ויבמה" - אפילו בה-ערייה. 
///אי-זו היא הערייה? 
רב יהודה בשם ר' שמואל. עד (ש) כדי שתהא אצבע נראית (אצבע1) בין השפיות. 
ר' יוחנן אמ': עד שתיכנס העטרה. 
ר' בא בר חייה בשם ר' יוחנן: נכנסה העטרה - זו היא גמר ביאה. 
///מה אנן קיימין? אם בשאר כל העריות. עשה בהן את המערה כגומר. אם בשפחה [חרופה]. עד שיפלוט. 
ואמ' ר' ירמיה ר' בא בר ממל בשם רב: "שכבת זרע" (ויקרא יט, כ) עד שיפלוט. 
///אלא כן אנן קיימין, באלמנה לכהן גדול. 
ואמ' ר' בא בר ממל: הערה בה - חייב משום חללה, נכנסה עטרה - חייב משום ביאה, 
גמר את הביאה - חייב משום ''ולא יחלל זרעו בעמיו'' (ויקרא כא, טו). 
///תמן תנינן: כל הנשים מטמות בבית החיצון <נידה ה,א>. 
אי-זה בית החיצון? 
ר' יוחנן אמ': עד מקום שהתינוקות יושבות למים ונראות. 
אמ' ליה ר' שמעון בן לקיש: 
והלא כל הטמאות שהיא מטמא אינה מטמאה <אלא משם>  אלא עד בית השיניים. 
תני ר' זכיי: עד {בית} <בין>  השיניים ומבין השיניים ולפנים. 
ר' יוסי בר' בון בשם שמואל: כל בית הבושת ([ה..ת0]9) קרוי בית החיצון. 
///קנה ולא חלץ בין ביאה לביאה. מה קנה. 
שמואל אמ'. [לא קנה אלא1] בדברים האמורים בפרשה. 
לירש ניכסי המת ולארסה לאחיו ולהתיר צרתה לשוק. 
ר' יוחנן אמ'. קנה כל הדברים. 
///אמ' ר' יצחק בר אלעזר: מה פליגין. בשהערה בה. 
אבל אם גמר את הביאה כל עמא מודיי שקנה בכל הדברים. 
אמ' ר' <...> [מתנייא1]. מה פליגין. בבא עליה עודה בבית אביה. 
אבל אם בא עליה עודה בבית בעלה כל עמא מודיי שקנה בכל הדברים. 
///אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. 
///מהו שתאכל בתרומה. 
ר' בא בשם שמואל: 
נראין הדברים. א(ת)[ם9] היתה אוכלת בתרומה בחיי בעלה אוכלת. ואם לאו אינה אוכלת. 
ר' יוחנן אמ'. אפילו לא אכלה אוכלת. 
ר' יוסי או'. אפילו נראית לאכול. 
///מתנית' מסייעא לדין [מתני' מסייע' לדין1]. 
מתנית' מסייעא לשמואל: בת ישראל פיקחת שנישאת לכהן חרש - אינה אוכלת בתרומה. 
מת ונפלה לפני היבם. אם הי{ת}ה פיקח{ת} אוכלת. חרש{ת} אינה אוכלת. 
///מתנית' מסייעא לר' יוחנן: בת ישראל פיקחת שנתארסה לכהן פיקח. 
לא הספיק לכונסה לחופה שלנישואין עד שיחרש הוא או עד שנתחרשה היא - אינה אוכלת בתרומה. 
מת ונפלה לפני היבם אפילו חרש - אוכלת. 
בזה ייפה כח היבם מכוח הבעל. שהיבם חרש מאכיל והבעל חרש אינו מאכיל. 
///[הלכה ב']. וכן הבא על אחת מכל העריות, כול'. 
"אלמנה לא יקח" (ויקרא כא, יד). 
יכול אפילו אנס? ת"ל "לא יחלל זרעו בעמיו" (שם, שם, טו). 
יכול אפילו הערה? ת"ל ''לא יחול'' "ולא יחלל". אפילו באונסין. 
''לא יחול'' "ולא יחלל". אפילו בהערייה. 
///עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל? 
תני ר' ישמעאל: נאמ' כאן לקיחה (ראו שם, שם, יד) ונאמ' להלן לקיחה (ראו שם יח, יח) בשאר כל העריות. 
מה לקיחה שנ' בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר (השווה שם כ, יט), 
אף לקיחה שנ' כאן נעשה בה את המערה כגומר. 
///ר' חגיי בעי: 
אי מה לקיחה שנ' בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר והוולד ממזר. 
אף לקיחה שנ' כאן נעשה בה את המערה כגומר והוולד יהא ממזר. 
אמ' ר' יוסה: ליידא מילה איתמר חלל. לא דממזר רוב מן החלל. 
///אתא ר' בון בר ביסנא בשם ר' בא בר ממל: 
נאמ' כאן לקיחה (ראו שם כא, יד) ונאמ' להלן לקיחה (דברים כה, ה) בשומרת יבם. 
מה לקיחה [שנ'] בשומרת יבם עשה בה את המערה כגומר והוולד כשר. 
אף לקיחה שנ' כאן נעשה את המערה כגומר והוולד כשר. 
///דאמ' ר' בא בר ממל: 
הערה בה - חייב משום חללה. נכנסה העטרה - חייב משום ביאה. גמר את הביאה - חייב משום מחלל. 
///הל' (ב') [ג']. אלמנה לכהן גדול, כול'. 
מה טעמון דרבנין? 
נאמ' כאן הוייה (ראו ויקרא כב, יב) ונאמ' להלן הוייה "כי יהיה נערה מאורסה לאיש" (דברים כב, כג). 
מה הוייה שנ' להלן אירוסין, אף כאן אירוסין. 
מה טעמון דר' לעזר ור' שמעון? 
נאמ' כאן הוייה ונאמ' להלן "ובת כהן כי תהיה לאיש זר" (ויקרא כב, יב). 
מה הוייה שנ' להלן נישואין, אף כאן נישואין. 
///אמ' ר' יוסה: מנא לר' לעזר ולר' שמעון בת כהן שנתארסה לישראל שאינה אוכלת בתרומה. 
(מן) לא מן הדין קרייא "ובת כהן כי תהיה לאיש זר" (שם). 
הכא אינון עבדין ליה אירוסין <ז,ג> והכא אינון עבדין ליה נישואין. 
///מה טעמון דרבנן? 
"לאיש" (שם). לאיש המאכיל. 
והלא דין הוא. 
מה אם [בישראל שאין] ביאתו פוסלתה מן הכהונה - ביאתו פוסלתה מן התרומה. 
כהן גדול שביאתו פוסלתה מן הכהונה - אינו דין שתהא ביאתו פוסלתה מן התרומה. 
לא. 
אם אמרת בישראל, שאינו מאכיל את אחירות. תאמר בכהן גדול, שהוא מאכיל את אחירות. 
הואיל והוא מאכיל את אחירות לא תהא ביאתו פוסלתה מן התרומה. 
///נשבר קל וחומ' וחזרת לך למקרא. לפום כן צריך מימר "לאיש" - לאיש המאכיל. 
///מה טע' לא אמ' ר' לעזר ור' שמעון נישואין פוסלין אותה מלוכל בתרומה. 
מה עבד לה ר' לעזר ור' שמעון. 
משום שהוא ראוי לוכל או משום שאינו ראוי לוכל. 
///נישמעינה מן הדא: אם לא ידעה !משום מה נעשה! פצוע דכא וכרות שפכה - הרי יאכלו <יבמות ח,א>. 
אמ' ר' לעזר: דר' לעזר ור' שמעון היא. 
אית לך מימר. הדא משום שהוא ראוי לאכל והכא משום שהוא ראוי להאכיל. 
///אמ' ר' יוסי ביר' בון: לא סוף דבר מן <הא(ס)[ר]וסין ולא סוף דבר מן52> הנישואין. 
נבעלו בין מן האירוסין בין מן הנישואין פסולות. לא נבעלו בין מן האירוסין בין מן הנישואין כשירות. 
///הל' (ג') [ד'1]. כהן גדול לא ישא את האלמנה, כול'. 
''אלמנה לא יקח'' (ויקרא כא, יד) - בין מן האירוסין בין מן הנישואין. 
''גרושה לא יקח'' (שם) - בין מן האירוסין בין מן הנישואין. 
///לא ישא את הבוגרת. ר' לעזר ור' שמעון מכשירין בבוגרת. 
שוין שלא יקח את מוכת עץ. 
מה בין בוגרת, מה בין מוכת עץ? 
בוגרת כלו בתוליה במעיה, מוכת עץ (כ) יצאו בתוליה לחוץ. 
///ואית דמחלפין: 
לא ישא את מוכת עץ. ר' לעזר ור' שמעון מכשירין במוכת עץ. 
ושוין שלא ישא את הבוגרת. 
מה בין בוגרת, מה בין מוכת עץ? 
בוגרת עברו ימי הנעורים, מוכת עץ לא עברו ימי הנעורים. 
///אחות מוכת עץ. ר' מאיר ור' שמעון אומ': לא יטמא לה. וחכמ' אומ': יטמא לה. 
יאות <אמרין> ר' מאיר ור' שמעון על {דעתין} <דעתון> דא()[יל]ין תני['1].  
///מחלפתה שיטתין דרבנן. 
תמן אינון אמרין. "נערה" לא בוגרת. "בתולה" לא מוכת עץ. והכא אינון אמרין הכין. 
///אמ' ר' הילא: כל מדרש <ומדרש> {בעניינו}<כעניינו>, 
תמן "ולאחותו הבתולה" ((שם, שם, ג) - פרט לאנוסה ולמפותה. 
או יכול שאינו מוציא את מוכת עץ? 
ת"ל "אשר לא היתה לאיש" (שם). את שהיתה בידי איש, לא שהיתה [על1] (ב1)ידי (איש1) אחר. 
"הקרובה" (שם) - לרבות את הארוסה, "אליו" (שם) - לרבות את הבוגרת. 
///מחלפה שיטתין דרבנין. 
תמן אינון אמרין: 
{["נערה" ולא בוגרת. "בתולה" ולא מוכת עץ]}  ''קרוב'' (שם, שם, ב) לא ארוסה. "אליו" (שם) לא גרושה.  
והכא אינון אמרין הכין. 
///אמ' ר' הילא: כל מדרש <ומדרש> {בעניינו}<כעניינו>,  
אחותו [לעולם] היא בפנים עד שתצא לחוץ, ארוסתו לעולם היא בחוץ עד שתיכנס לפנים. 
///אנוסתו ומפותתו לא {יכניס} <יכנוס>. ואם כנס - אין מוציאין מידו. 
אנוסת חבירו ומפותת חבירו לא יכנוס. ואם כנס - מוציאין מידו. 
///לא ישא את הקטנה, אבל נושא את הממאנת.  
וממאנת - לא כקטנה היא? 
ממתינין לה עד שתגדיל. 
///אירס את האלמנה, ונתמנה להיות כהן גדול - יכניס. 
ודכוותה, אירס את הקטנה ונתמנה להיות כהן גדול - יכניס. קורא אני עליה "אשה" - לא קטנה. 
///הערמה עשה. שאל פיריו-מה+ ו-ייתב לאמה בגויה. שמעת וקיבלת עליה. 
ותנינן: יצא שמה בעיר מקודשת - הרי זו מקודשת <גיטין ט,ט>. 
///אף בית שמי מודה בה. ואף ר' שמעון מודה בה. 
ולא כר' לעזר בן ערך. דר' לעזר בן ערך או': המאמר קונה קניין גמור ביבמה. 
///כהן גדול שמת אחיו - חולץ ולא מייבם. 
הדא מסייעא למאן דאמ'. חליצה פטור. ברם כמאן דמר. חליצה קניין. אומ' לו. עבור על דברי תורה. 
///הל' (ד) [ה]'. כהן הדיוט לא ישא את איילונית, כול'. 
הא יש' שאין לו אשה ובנים מותר בה. עוד הוא אסור בה. 
אלא בגין דתנינן תמן: ''אין זונה האמורה בתורה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות''. 
וכולהון לכהן. לפום כן לא {תנינה}<תניתה> . 
///אמ' ר' יודה בן פזי: כת' "בין שורותם יצהירו" (איוב כד, יא) "ולא יפנה דרך כרמים" (שם, שם, יח). 
שלא היתה בעילתן לשום בנים. 
///אמ' ר' סימון: כת' "אכלו ולא ישבעו הזנו ולא יפרוצו" (הושע ד, י). שלא היתה בעילתן לשם בנים. 
///כת' "ויקח לו למך שתי נשים" (בראשית ד, יט). 
"עדה". שהי(תה)[ה] מתעדן בגופה. "צילה". +שהי<ת52>ה +יושב<ת52> בציל{ה}<ן52> שֶל בנים. 
///מתיבין לר' יודה. הגע עצמך שהיתה עקרה ואין סופה לילד. הגע עצמך שהיתה זקינה. 
///תני: ר' לעזר או': אף הפנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות הרי זו בעילת זנות. 
אמ' ר' בא בר ממל: הדא אמרה: כהן גדול שקידש אשה בבעילה אינו כבא על הבעולה. 
///הל' (ה) [ו]'. לא יבטל אדם מפירייה ורבייה, כול'. 
בית שמי אומ': שני זכרים, שנ' במשה גרשום ואליעזר (שמות יח, ג-ד). 
בית הלל אומ': זכר ונקבה מברייתו שלעולם, שנ' "זכר ונקבה בראם" (בראשית ב, ב). 
אמ' ר' בון: לכן צריכה אפילו זכר ונקבה. דל כן היא מתנית' מקולי בית שמי ומחומרי בית הלל. 
///בני בנים - כבנים, בני בנות - אינן כבנים. 
בן בן ובת בת - עולין, בת (ו9)בן ובן (ו9)בת - אינן עולין. 
איילונית והסריס ושאינן ראויין לוולד  - אינן עולין. 
///ר' אמי בשם ר' שמעון בן לקיש: 
טעמ' דהן תנייא "מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען" (שם טז, ג). צא [שנים] שעשה בחוצה לארץ. 
ותני כן: חלתה היא או שחלה הוא או שהלך לו למדינת הים - אינן עולין. 
///נישאת לראשון ולא ילדה - יש לה כתובה. לשיני - יש לה כתובה. לשלישי - יש לה כתובה. 
לרביעי ולחמישי - אין לה כתובה. 
ר' חנינה בר עגול בשם ר' חזקיה: לשלישי עצמו אין לה כתובה. 
///נישאת לרביעי ולחמישי ולא ילדה מה דיחזרון קדמאי עליה. 
יכלה היא מימר. כדון איתעקרת ההיא איתתא. 
נישאת לחמישי וילדה מהו תחזיר על רביעייא. אומ' לה. שתיקותיך יפה מדיבוריך. 
///נבעלת ורואה דם נבעלת ורואה דם. 
אית תניי תני. שנייה תיבעל שלישית לא תיבעל. [ואית תנויי תני. שלישית תבעל רביעית לא תבעל]. 
///הוון בעיין מימר. 
מה דמר. שנייה תבעל ושלישית <ז,ד> לא תיבעל. כמאן דמר. שלישית אין לה כתובה. 
ברם כמאן דמר. שלישית תיבעל רביעית לא תיבעל. כמאן דמר. שלישית יש לה כתובה. 
///היתה יולדת זכרים והיו נימולים ומתים. 
אית תניי תני. שיני ימול שלישי לא ימול. אית תניי תני. שלישי ימול רביעי לא ימול. 
///הוון בעיין מימר. 
מאן דמר. שיני ימול שלישי לא ימול. כמאן דמר. השלישית אין לה כתובה. 
מאן דמר. השלישי ימול הרביעי לא ימול. כמאן דמר. השלישית יש לה כתובה. 
אפילו כמאן דמר. השלישית יש לה כתובה. מודי הוא הכא שלא ימול מפני סכנה. 
///תני: אמ' ר' נתן: מעשה שהלכתי לקיסרין שלקפוטקייא. 
והיתה שם אשה אחת והיתה יולדת זכרים והיו נימולים ומתים. 
ומלת את הראשון ומת, שיני ומת, שלישי ומת. 
רביעי. הביאתו לפניי. 
נסתכלתי בו ולא ראיתי בו דם ברית. 
אמרתי להם: הניחוהו לאחר זמן. 
והניחוהו ומלוהו, ונמצא בן קיימא. והיו קורין אותו נתן, בשמי. 
///היו לה בנים ומתו מונה משעת מיתה. יכולה היא מימר. רוחא חנקת בניה דההיא איתתא ועקרתה. 
///ר' לעזר בשם ר' יוסי בר זימרה: טעמ' דהן תנייא. 
"פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה" (שם א, כח). ''וכבשה'' כת'. מי דרכו לכבוש. האיש. לא האשה. 
///ר' ירמיה, ר' אבהו, ר' יצחק בר מריון בשם ר' חנינה: הל' כר' יוחנן בן ברוקה. 
ר' יעקב בר אחא ור' יעקב בר אידי, ר' יצחק בר חקולה בשם ר' יודן נשייא: 
אם תובעת להינשא - הדין עמה. 
ר' לעזר בשם ר' חנינה: הל' כר' יוחנן בן ברוקה. 
אמ' ליה ר' בא בר זבדא: עמך הייתי. לא אתאמרת אלא אם היתה תובעת להינשא הדין עמה. 
///<וגזי ליה>  הדא הוא דתנינן תמן: שבת שחלה תשעה באב להיות בתוכה אסורין מלספר ומלכבס. 
ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת'' <תענית ד,ז>. 
ר' בא בר זבדא בשם ר' חנינה. ביקש ר' לעקור תשעה באב ולא הניחו לו. 
אמ' לו ר' לעזר. עמך הייתי. 
ולא איתאמרת אלא ביקש ר' לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת ולא הניחו לו. 
אמ'. הואיל ונדחה ידחה. 
אמרו לו. ידחה למחר. וקרא עליהם "טובים השנים מן האחד" (קהלת ד, ט). 
///אלמנה לכהן גדול, כול'. 
מניין לכהן שנשא אשה וקנה לו עבדים, שיאכלו בתרומה? 
ת"ל "וכהן כי יקנה נפש קניין כספו" וגו' (ויקרא כב, יא). 
מניין לאשתו שקנתה עבדים <ח,א> ועבדיה עבדים, שיאכלו בתרומה? 
ת"ל "וכהן כי יקנה נפש קניין כספו" (שם) - אף קניינו שקנה קניין אוכל. 
///ר' יעקב בר אחא ר' הילא בשם ר' לעזר: 
"הם יאכלו" (שם) ''והם יאכילו''. (הראוי לוכל מאכיל ושאינו ראוי לוכל1) 
בעבד שקנה עבדים על מנת !שיהיה! לרבו רשות בהן היא מתנית'. 
אבל בעבד שקנה עבדים על מנת שיהיה לרבו רשות בהן - קניינו הוא. 
ר' יעקב בר אחא ר' הילא בשם ר' לעזר: 
עבד שקנה עבדים על מנת שלא יהא רשות לרבו בהן ומת - כל הקודם בהן זכה. 
///והכא לא קניין קניינו הוא. 
ר' הילא בשם ר' לעזר: 
"הם יאכלו" (שם) ''והם יאכילו'' - הראוי לוכל מאכיל, ושאינו ראוי לוכל אינו מאכיל. 
ר' יוחנן אמ': משום קנס. 
מה נפק מן ביניהון? 
עבד ערל שקנה לו עבדים. 
אין תימר קנס, אין כאן קנס. 
ואין תימר הראוי לאכול מאכיל, וזה הואיל ואינו ראוי לאכול אינו מאכיל. 
///ר' יעקב בר אחא אמ': בעבדי צאן ברזל פליגין. 
ר' יוחנן אמ': מכרן אינן מכורין. 
אמ' ליה ר' לעזר: אוכלין בתרומה מכוחו, ואת אמרת אכין. 
אמ' ליה: הרי עבדי מלוג, הרי הן אוכלין תרומה מכוחו. ואת אמר. מכרן אינן מכורין. משלך נתנו לך. 
בדין הוא שלא יאכל בתרומה. והן אמרו שיאכל. והן אמרו. מכרן אינן מכורין. 
///ר' יעקב בר אחא בשם ר' יאשיה: מתנית' מסייעא לדין ומתנית' מסייעא לדין. 
מתנית' מסייעא לר' אליעזר: 
עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש. ועבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה. 
מה עבד ליה ר' יוחנן? 
קל הוא בשחרור. 
כהדא דתני: העושה עבדו אפותיקי, מכרו - אינו מכור, שיחררו - משוחרר.  
///מתנית' מסייעא לר' יוחנן. 
אחד עבדי מלוג ואחד עבדי צאן ברזל אינן ב''יום ויומיים'' ואינן יוצאין בשן ועין בין לאיש בין לאשה. 
///מה פליגין? בשמכרן לעולם או בשמכרן לשעה. 
אין תימר. בשמכרן לעולם ולא מכרן לשעה. דברי הכל מכורין. 
אין תימר. בשמכרן לשעה אבל לא מכרן לעולם. דברי הכל אינן מכורין. 
///נישמעינה מן הדא: 
העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו על חובו. מכרה הרי זו מכורה. הלוקח יחוש לעצמו. 
רבן שמעון בן גמליאל או': לאשה בכתובתה אינה מכורה. 
שלא עלת על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינים. 
///אמרו. אתייא דר' לעזר כרבנן, דר' יוחנן כרבן שמעון בן גמליאל. 
הוי בשמכרן לשעה !אינן! קיימין. אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין. 
///וולד בהמת מלוג לבעל. וולד שפחת מלוג לאשה. 
חנניה בן אחי יהושע אמ': וולד בהמת מלוג כוולד שפחת מלוג. 
ר' לעזר אמ' לחברייא: הוון ידעין דו ר' יוחנן כחנניה בן אחי יהושע. 
///רב ושמואל. רב כרבנן ושמואל כחנניה בן אחי יהושע. 
מתיב שמואל לרב: על דעתך דאת אמר משלאשה הן. מעתה לא יטול הבכור פי שנים. 
הגע עצמך שהכניסתן קטנים וגדלו הרי הן שלאשה הן. ואת מודה לי שהבכור נוטל פי שנים. 
תני: הכניסתן ילדים - נוטלתן נערים. 
///הכניסה לו שני כלים. היה אחד יפה ככתובתה - נוטלתו בכתובתה. 
היה אחד ומחצה יפה ככתובתה, רב הונא ורב נחמן בר יעקב. 
חד אמ': הוא נותן דמי השיני ונוטלו. וחורנה אמ': היא נותנת דמי השיני ונוטלתו. 
///ר' אבא בר כהנא אמ' קומי ר' אמי, ר' יעקב בר אחא בשם ר' יסא: 
אפילו היה יפה [אחד] {ומחצה}  בכתובתה - היא נותנת דמי השיני ונוטלתו. 
שלא עלת על דעת שישתמשו אחרים בכליה. 
ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעורה: מתנית' אמרה כן: הכניסתן בדמים - נוטלתן בדמים.
///ר' חייה בר אדא בעא קומי ר' מנא: מהו עבדי מלוג? 
אמ' ליה: כמה דאת אמר. מליג מליג. 
///תמן תנינן: המקבל צאן ברזל מן הגוי. הוולדות פְ!וטֻ!רִין. וולדי וולדות חייבין <בכורות ב,ד>. 
ר' ירמיה בעי: תמן את אמר הוולדות לראשון, והכא את אמר הוולדות לשיני. 
אמ' ר' יוסה: 
תמן, על ידי שעיקרו לראשון - הוולדות לראשון, ברם הכא, על ידי שעיקרו לשיני - הוולדות לשיני.  
///הל' ב'. 
אמ' ר' אלעזר: כיני מתנית'. עבדיה יאכלו. עבדיו לא יאכלו. דל כן היא אוכלת ועבדיה אינן אוכלין. 
ר' יאשיה בשם ר' יוחנן: אם מזו אפילו היא לא תאכל. 
אמ' ר' חגיי קומי ר' יוסה: לא דר' יוחנן פליג. לא אמ' אלא מזו אפילו היא לא תאכל. 
///אתא עובדא קומי ר' יהושע בן לוי, אמ': צא וראה היאך הציבור נוהג. 
ר' אבון בשם ר' יהושע בן לוי: ולא דבר הלכה זו, 
אלא כל הלכה שהיא רופפת בבית דין ואין את יודע מה טיבה, צא וראה היאך הציבור נוהג ונהוג. 
ואנן חמיי ציבורא דלא מיכלון. 
///אמ' ר' יוסה: הדא אמרה. 
אין !העבד! פוסל את מי שהוא ראוי לאכול, ולא מאכיל את מי שאינו ראוי לאכול. 
///תני ר' ישמעאל בר יוסף משום {אביי} <אביו>: היה בת מאכלת. 
ר' אימי בשם ר' יוחנן: שכן הי!ה! ראויה לתופשן מן המזונות. 
ואשה אינה ראויה לתופשן מן המזונות. ראויה היא לתבוע כתובתה ולאבד כתובתה. 
///וקשיא כתובה (מדבר1) מדבר תורה ומזון הבנות מדבריהן ודבריהן עוקרין דבר תורה. 
כמאן דמר. מאיליהן קיבלו עליהן את המעשרות. 
אשכחת אמ': ר' ישמעאל בר' יוסה חלוק על {ר' אבון} <אביו>.  
///דאמ' ר' סימון בשם חילפיי: 
ר' ור' ישמעאל ביר' יוסי ובר (קפרא) [הקפר] נמנו על אבי!ך! אשקלון וטיהרוהו 
מפי ר' פינחס בן יאיר , 
שאמ': יורדין היינו לסירקי שלאשקלון ולוקחין חטים ועולין לעירינו וטובלין ואוכלים בתרומתינו. 
///למחר ביקשו להימנות עליה לפוטרו מן המעשרות 
ומשך ר' ישמעאל ביר' יוסי את ידיו, שהיה מסתמך על בן הקפר. 
אמ' לו: בני, למה לא אמרת לו. <מפני מה>  לא משכת את ידיך. 
והייתי או' לך: אתמול אני טימאתי ואני טיהרתי, 
עכשיו אני אומ' לך: שמא שנתכבשה מדבר תורה היאך אני פוטרה מדבר תורה. 
מאימתי היא טמאה משום ארץ העמים. 
///אשכח תני בשם {אביי} <אביו>:  מאיליהן קיבלו עליהן את המעשרות. 
ואמ'. יאות מעשרות מדבריהן ומזון הבנות מדבריהן ודבריהן עוקרין את דבריהן. 
///היו שם זכרים מאכילן. נקיבות אין מאכילות. 
היו שם זכרים <ח,ב> מאכילן. שהוא ספק אחד. ספק זכר ספק נקבה. וספק מדבר תורה להחמיר. 
נקיבות אינן מאכילות. שהן שני ספיקות. ספק זכר ספק נקיבה. 
משנתארסה ספק עד שלא נתארסה. וספק דבריהן להקל. 
///מה נפשך. זכר הוא כולה דידיה. נקיבה היא נסבה חולקה עימהן. 
///הל' ג'. בת יש' שנישאת לכהן, כול'. הל' ד'. העובר והיבם והאירוסין, כול'. 
אמ' ר' שמעון: בזו מידת הדין לוקה. 
שאם מעשה הוא לפסול יהא מעשה להאכיל. ואם אינו מעשה לפסול. לא יהא מעשה להאכיל. 
///יאות אמ' ר' שמעון. ומה טעמון דרבנין? 
"הם יאכלו" (ויקרא כב, יא) ו''הם יאכילו''. הראוי לוכל מאכיל. ושאינו ראוי לוכל אינו מאכיל. 
התיבון: הרי ממזר הרי אינו ראוי לאכול ומאכיל. 
שנייא היא. דכת' "יליד בית" (שם). 
מעתה הילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל. 
שנייא היא, דכת' "ושבה אל בית אביה" (שם, שם, יג) פרט לשומרת יבם. "בנעוריה" פרט למעוברת. 
///אמ' ר' יוסה: הדא אמרה. העיבור עשו אותו כממש לפסול ולא עשו אותו כממש להאכיל. 
מיליהון דרבנן פליגין. 
דמר זעירא. תני תמן. ארוסה ושומרת יבם ומעוברת משלמות את הקרן ואינן משלמות את החומש. 
///מה אנן קיימין? 
אם בבת כהן שנישאת ליש' אפילו יולדת הימינו בנים אינה זרה לו. 
אלא כן אנן קיימין, בבת יש' שנישאת לכהן. 
אם או' את. העובר עשו אותו כממש לפסול ולא עשו אותו כממש להאכיל. 
למה משלמות את הקרן ואינן משלמות את החומש. וישלמו קרן וחומש. 
///חרש פוסל. לא כן תני ר' חייה: אשתו שלחרש ושלשוטה טובלת מחיק בעלה ואוכלת. 
ר' אבא מרי ור' מתניה. חד אמ'. בחרש פוסל. וחורנה אמ'. בחרש ייבם. 
///ספק שהוא בן תשע שנים ויום אחד ספק שאינו - (ספק) [כמי1] שהוא בן תשע שנים ויום אחד לפסול. 
ספק שהביא שתי שערות ספק שלא הביא שתי שערות - כמי שהביא שתי שערות להאכיל. 
///נפל הבית עליו ועל בת אחיו, ואין ידוע אי-זו מהן מת ראשון - צרתה חולצת ולא מתייבמת. 
והכא אתינן מיתני ספיקות. אלא בגין דתנינן צרות תנינן ספק צרות. 
///הל' ה'. האונס והמפתה, כול'. 
הדא אמרה שאין אונסין פוסלין בכהונה בפנויה. 
///הדא מסייעא לההוא דתני ר' חייה. אשתו שלחרש ושלשוטה טובלת מחיק בעלה ואוכלת. ודלא כר' לעזר. 
דר' לעזר או': אף הפנוי שבא על הפנויה שלא לשם אישות הרי זו בעילת זנות. 
///ר' בא בשם ר' אבא בר ירמיה. אנוסה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. 
אמ' ר' יונה קומי ר' יו(נ)[ס]ה. אמ' ליה. לא תקבל עליו. קל הוא באכילת תרומה. 
אילו בת כהן שנישאת ליש' והלך בעלה למדינת הים ושמעה עליו שמת שמא אינה אוכלת בתרומה מיד. 
ולעניין העובר צריכה להמתין שלשה חדשים. 
///אם אינן ראויין לבוא ביש' הרי אילו פְ(ו)סֻלִין. ואילו הן. 
בן תשע שנים ויום אחד, גר עמוני ומואבי ומצרי, ועבד, וממזר, חלל, נתין, כותי, וגוי 
שבאו על בת יש', על בת כהן, על בת לוי - פסולה מן הכהונה. 
///ר' יוסי או': 
כל שזרעו פסול ביאתו פֹ!סֵו!לֶ(ה)[ת], כל שאין זרעו פסול אין ביאתו פוסלת. 
רבן שמעון בן גמליאל או': 
כל שאת מותר בבתו מותר באלמנתו, וכל שאין את מותר בבתו אין את מותר באלמנתו. 
///ומה ביניהון? 
ר' יוחנן אומ': גר עמוני ומואבי ביניהון. 
מאן דאמ'. כל שזרעו פסול ביאתו פוסלת. זה הואיל וזרעו פסול ביאתו פוסלת. 
מאן דאמ'. כל שאת מותר בבתו אין את מותר באלמנתו. 
וזה הואיל !ואין את! מותר בבתו אין את מותר באלמנתו. 
///דברי חכמ'. ר' ירמיה בשם רב(נן)[י9] בא, תריהון אמרין: 
{בה} <בת> גר עמוני ומואבי ובת דור שיני מצרי, אע"פ שאת מותר בבתו את אסור באלמנתו. 
///ר' זכיי ר' אלכסנדריה משלח {שאול}<שאיל> : בת גר עמוני ובת דור שיני שֶלְ מצרי. 
אמ' ליה ר' יוסה: לא שמיע לההוא דמר ר' ירמיה בשם רבנן ור' בא, תריהון אמרין: 
בת גר עמוני ובת דור שיני שלמצרי אע"פ שאת מותר בבתו את אסור באלמנתו. 
וכל שזרעו פסול ביאתו פסולה. 
///לא כן צריכה בשהיתה אמה מיש'. שלא תאמ'. כשם שנתחללה אמה כך נתחללה בתה. 
///ועוד מן הדא דאמ' ר' יעקב בר אחא. פליגין ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש. 
בת גר עמוני ובת דור השיני מצרי. ר' יוחנן אמ'. כשירות. ריש-לקיש אמ'. פסולות. 
ר' יוסי ביר' בון אמ': בזקינות פליגין, 
ר' יוחנן אמ': כשירות. ריש-לקיש אמ': פסולות. 
///הל' ו'. העבד פוסל משום ביאה, כול'. 
העבד מניין שביאתו פוסלת. 
ר' יוחנן אמ' בשם ר' ישמעאל: "ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה" (ויקרא כב, יג). 
שיש לה עליו אלמנות וגירושין (ו)חוזרת, את שאין לה עליו אלמנות וגירושין אינה חוזרת. 
התיב ר' ירמיה: הרי אלמנה שזינתה, הרי אין לה אלמנות וגירושין וחוזרת. 
///ר' יוסי לא אמ' כן. אלא מחלפא שיטתיה דר' יוחנן. 
בגיטין הוא אמ'. כותין משום מה הן פסולין. 
ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל: משום גוי ועבד הבא על בת יש' הוולד ממזר. 
בקידושין הוא אמ'. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש, תריהון אמרין: הוולד ממזר. 
הכא אמ' ליה משום גרמיה, והכא אמ' לה משום ר' ישמעאל. 
שכן לדברי חכמ' הוולד ממזר. 
///ר' חזקיה לא אמ' כן. אלא מחלפה שיטתיה דר' יוחנן. 
בגיטין הוא [אמר] {א}כותין משום מה הן פסולין. 
ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל: משום גוי ועבד הבא על בת יש' הוולד ממזר. 
בקידושין הוא ר' יוחנן ר' שמעון בן לקיש, תריהון אמרין. הוולד ממזר. 
והכא הוא אמ'. 
את שיש לו עליו אלמנות וגירושין חוזרת, ואת שאין לה עליו אלמנות וגירושין אינה חוזרת. 
///אמ' ר' מתנייה: סלקית {לסחורה} <לסידרא>  ושמעית ר' יוחנן ור' ישמעאל בני יישוע: 
"ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה". 
את שיש לה עליו אלמנות וגירושין - חוזרת, ואת <ח,ג> שאין לה עליו אלמנות וגירושין - אינה חוזרת. 
ואמרת יאות. אין ממזר כר' יהושע. 
שאין ממזר אלא מאשה שהיא אסורה עליו איסור ערוה וחייבין עליה כרת. 
///הל' ז'. (לי)[מ]מזר פוסל, כול'. 
לית הדא פליגא על רב. 
דרב אמ': גוי ועבד שבא על בת יש' הוולד כשר. 
פתר לה בגוי פסול ובעבד פסול. 
///הל' ח'. כהן גדול, כול'. 
תני בר קפרא: בן יומו פוסל ומאכיל. 
///כיני מתנית': לא כבן בת!ו! כהן גדול שהוא פוסל!תו! מן התרומה. 
///הא כיצד? 
בת כהן שנישאת ליש' וילדה ממנו בת, ובת יש' שנישאת לכהן וילדה ממנו בן, 
ונישאו שניהן זה לזה והולידו בן 
- הרי זה ראוי להיות כהן גדול עומד ומשמש על גבי המזבח, מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו. 
זאת אומרת: לא (כבתו) כבן בת!ו! כהן גדול, שהוא פוסליני מן התרומה. 
///הערל וכל הטמאים, כול'. 
"איש איש" (ויקרא כב, ד) - לרבות את הערל. או "איש איש" - לרבות את האונן. 
אמ' ר' יוסה בן חנינה: כת' "כל זר לא יאכל קודש" (שם, שם, י). משום זרות אסרתי לך, ולא אסרתי לך משום ערלה. 
///ר' טיופא סמוקא בעי קמי ר' יוסי: א(י)[ו] [נאמר]. זרות אסרתי, ולא אסרתי משום ערלה ומשום אנינה. 
אמ' ליה: מאחר שכת' אחד מרבה ואחד ממעט. 
מרבה אני את הערל, שהוא מחוסר מעשה מגופו, ומוציא את האונן, שאינו מחוסר מעשה מגופו. 
///עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל. 
תני ר' ישמעאל: נאמ' "תושב ושכיר" (שמות יב, מה) בפסח, ונאמ' "תושב" ו"שכיר" (ויקרא כב, י) בתרומה. 
מה "תושב ושכיר" האמור בפסח פסל בו (השווה שמות יב, מד) את הערל, 
אף "תושב" ו"שכיר" האמור בתרומה פסל בו את הערל. 
///ר' חגיי בעא: אי מה "תושב ושכיר" האמור בפסח פסל בו את האונן, 
אף "תושב" ו"שכיר" האמור בתרומה נפסול בו את האונן. 
אמ' ר' הילא: לא למדו "תחת" "תחת" אלא דברים האמורין בפרשה. 
טומטום ואנדרוגינס ממקום אחר באו. אונן ממעשר שיני בא. 
///ר' אבון בעי: ותהא תרומה אסורה לאונן מקל וחומר. 
ומה [אם] המעשר שהוא מותר לזרים הרי הוא אסור לאונן (השווה דברים כו, יד). 
תרומה שהיא אסורה לזרים אינו דין שתהא אסורה לאונן. 
לא. אם אמרת במעשר שהוא טעון מחיצה. תאמר בתרומה שאינה טעונה מחיצה. 
הא לפי שיש בזה מה שאין בזה ובזה מה שאין בזה לא צרכו ללמד זה מזה. 
///ק(ידו)[ד1]שי(ן)[ם1] מהו (שהוא): [שיהו אסורים] בערל? 
ללמד מן הפסח אין את יכול, שאין בו שבירת העצם, ולא מן התרומה, שהוא למד מן הלמד. 
הוי סופך <ח,ד> {לומ'} <מימר>  "ממנו" ו"ממנו". 
מה "ממנו" (שמות יב, י) שנ' בפסח פוסל בו את הערל, 
אף "ממנו" (ויקרא כב, ל) שנ' בקדשים פוסל בו את הערל. 
///קדשים מהו שיהו אסורין לאונן? 
"ממנו" "ממנו". 
מה "ממנו" (דברים כו, יד) שנ' במעשר פוסל בו את האונן, 
אף "ממנו" (שמות יב, י) שנ' בפסח פוסל בו את האונן. 
///ומופנה הוא. והלא דרושה היא. 
כהדא דתני. "תושב" (ויקרא כב, י) זה קנוי קניין עולם. "שכיר" (שם) זה קנוי קניין שנים. 
יאמר "תושב". מה ת"ל "שכיר". 
הקנוי קניין עולם אינו אוכל. והקנוי קיניין שנים אוכל. 
אילו כן הייתי או'. "תושב" זה הקנוי קניין שנים. 
וכשהוא או' "שכיר" בא השכיר ללמד על התושב שהוא קניין עולם. 
אמ' ר' מתיה: מכיון דכת' "וכל ערל לא יאכל בו" (שמות יב, מח) כמי שהוא מופנה מצד אחד. 
///על דעת' דר' עקיבה לאי-זה דבר נאמ' "תושב" ו"שכיר" בתרומה. 
כההיא דאמ' ר' אילא בשם ר' יסא: הלוקח עבדים ערילים מן הגוי על מנת למוהלן. 
ר' יסא בשם ר' יוחנן, שמעון בר בא בשם ר' יוחנן: 
הלוקח עבדים ערילים מן הגוי על מנת למוהלן אפילו מלן לא יאכלו בתרומה. 
///ר' יוסי בשם ר' יוחנן, שמעון בר בא בשם ר' יוחנן: 
הלוקח עבדים מן הגוי על מנת למוהלן וחזרו בהן מגלגל עמהן שנים-עשר חודש. 
אם קיבלו עליהן הרי יפה ואם לאו מותר למוכרן לגוי. 
///ר' יצחק בר נחמן בשם ר' יהושע בן לוי: 
מעשה באחד שלקח עיר אחד שלעבדים ערלים מן הגוי על מנת למוהלן וחזרו בהן. 
אתא שאל לרבנין. 
אמ' ליה: גלגל עמהן שנים-עשר חודש. אם קיבלו עליהן הרי יפה ואם לאו הכל כמנהג המדינה. 
///ואמ' ר' יצחק בר נחמן: ר' יהושע בן לוי היה בלדוקיא. והוה תמן ר' יודן נשייא. בעא מיקרוץ. 
אמ' ליה: המתן ואנו מטבילין את הגיורת הזו למחר. 
ר' זירא שאל לר' יצחק בר נחמן: למה? מפני כבוד הזקן או משום שאין מטבילין את הגיורת בלילה. 
אמ' ליה: משום שאין מטבילין את הגיורת בלילה. 
///אתא עובדא קומי דר' יוסי: מהו להטביל את הגרים בלילה? ולא {הודו}<הורי> . 
///עבד תושב לעולם. גר תושב הרי הוא כגוי לכל דבר. 
ר' שמואל בר {בר} חייה בר יהודה בשם ר' חנינה: גר ותושב מגלגלין עמהן שנים-עשר חודש. 
אם חזר בו הרי יפה, ואם לאו הרי הוא כגוי לכל דבר. 
///ר' שמואל בר חייה בר יהודה ר' חנינה בשם ר': גר תושב צריך לקבל עליו על מנת שיהא אוכל נבילות. 
אמ' ר' הילא: יאמרו הדברים ככתבן. מה יאמרו הדברים ככתבן.  
אמ' ר' יוסי בר חנינה: "לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתנינה ואכלה" (דברים יד, כא). 
///אית תניי תני: גר (ו9)תושב אין מקבלין אותן עד שיקבל את כל המצות שכת' בתורה. 
אית תניי תני: גר תושב אין מקבלין אותו עד שיכפור בעבודה-זרה שלו. 
ר' בא בשם ר' חייה בר אשי: גר תושב אין מקבלין אותו עד שיכפור בע"ז כגוי. 
///אמ' ר' זעירא: מדברי כולהון עד שיכפור בע"ז כגוי. 
דל כן מה אנן אמרין. הוא[יל] והוא מצוה על ע"ז לא יבטל. וגוים אינן מצווין על ע"ז ומבטלין. 
///אמ' ר' יוסה: שלא תאמ'. והוא שווה ליש' בשלשה דברים, 
ב''לא תעשוק'' ו''לא תונה'' (השווה שמות כב, כ) וגולה כישר'. הוא לא יבטל. 
לפום כן צרך מימר. מבטל ע"ז כגוי. 
///מאן תנא ב''לא יעשוק''. 
ר' יוסה ביר' יודה. דתני: גר תושב הרי בלא תעשה. דברי ר' יוסי ביר' יודה. 
///ר' יודה או'. גר תושב בשבת כיש' ביום טוב. 
מה יש' ביום טוב אופה ומבשל ואסור בכל מלאכה, אף גר תושב בשבת כן. 
///ר' יוסי או': גר תושב בשבת כיש' בחולו שלמועד. 
[מה ישר' בחולו של מועד] מגבב מעל פני השדה ואסור בכל מלאכת השדה, אף גר תושב בשבת כן. 
///ר' שמעון או': גר תושב בשבת כישראל בשאר ימות השנה. 
מה יש' בשאר ימות השנה חורש וזורע וקוצר, אף גר תושב בשבת כן. 
רב אדא רב המנונא רב אדא בר אחווא בשם רב: הל' כר' שמעון. 
///כת' "וכל עבד איש מקנת כסף" וגו' (שמות יב, מד). 
עבד איש את מוהלו בעל כורחו, בן איש אין את מוהלו בעל כורחו. 
ר' יוחנן בעי: הא בן קטן את מוהלו על כורחו. אפילו כבנו שלאורכניס. 
///ר' חזקיה בשם רבא: הא כיני. מצא בתוכה תינוק מושלך. 
הטבילו לשום עבד את מוהלו לשום עבד, לשום בן חורין את מוהלו לשום בן חורין. 
ר' יוחנן בעי: לשום עבד הרי הוא כעבד. אפילו כבנו שלאורכניס. 
///ר' אבהו ור' אלעזר בשם ר' הושעיה לא אמ' כן. 
אלא "וכל עבד איש מקנת כסף" (שם). עבדך איש את מוהלו על כורחו. בנך איש אין את מוהלו על כרחו. 
///כההיא דמר ר' הילא בשם ר' יסא: הלוקח עבדים ערילים מן הגוים על מנת למהול. 
מה נפשך. (ב)[כ9]עבד איש ה[ו]א את מוהלן (על כרחן) על כורחן על מנת שלא למוהלן. 
כבן איש הוא אין את מוהלו על כורחו. 
///המשוך והנולד מהול והמל עד שלא נתגייר לא יאכלו בתרומה. 
ר' זריקן ר' ינאי ביר' ישמעאל בשם ר' יוחנן: משום קנס. 
ר' ירמיה ר' שמואל בר רב יצחק בשם רב: גזירה גזרו. 
///מה נפק מן ביניהון? 
משך לו אחר ערלה או שנמשכה מאיליה. 
אין תימר קנס. אין כאן קנס. אין תימר גזירה גזרו. אפילו כן גזירה גזרו. 
///"המול ימול" (בראשית יז, יג). גזירה לשתי מילות. אחד למילה ואחד לפריעה. אחת לפריעה ואחת לציצין. 
עד כדון כר' עקיבה, דו אמ': לשונות ריבויין הן. 
כר' ישמעאל, דו אמ': לשונות כפולין הן. 
התורה (ר)[ד1]ב(ת)[ר9]ה כדרכה. "הלוך הלכת" "כי נכסף נכספת" (בראשית לא, ל) "גנב גונבתי" (בראשית מ, טו). 
///מ()[נל]ן. 
אמ' ר' יודה בר פזי: 
"אז אמרה חתן דמים למולות" (שמות ד, כו) - מיכן לשתי מילות. 
אחת למילה ואחת לפריעה, אחת למילה ואחת לציצין. 
///רב אמ': "המול ימול" - מיכן לנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית. 
"המול ימול" - מיכן ליש' ערל [שלא ימול] עד שימול. ואין צריך לומ' גוי ערל. 
אמ' ר' לוי: כת' "ואתה את בריתי תשמור" (בראשית יז, יט) - אתה וכל כיוצא בך. 
///תני: ישראל מל את הכותי, <ט,א> והכותי אינו מל את יש' , 
מפני שהוא מהול לשום הר גריזים, דברי ר' יודה. 
אמ' לו ר' יוסה: וכי איכן מצינו בתורה שהמילה צריכה כוונה? 
אלא יהא מל והולך לשם הר גריזים עד שתצא נפשו.  
///המושך לא ימול, שלא יבוא לידי סכנה, דברי ר' יודה. 
אמ' לו ר' יוסי: ה()[ר1]בה משוכין היו בי(ן)[מי] בן כוזבא, וכולן מלו, וחיו והולידו בנים ובנות. 
///המושך והנולד מהול והמל עד שלא נתגייר - צריך להטיף ממנו דם ברית. 
///תני ר' שמעון בן אלעזר: 
לא נחלקו בית שמי ובית הלל על שנולד מהול, שצריך להטיף ממנו דם ברית, מפני שהיא ערלה כבושה. 
על מה נחלקו? 
על גר שנתגייר מהול. 
שבית שמי אומ': צריך להטיף ממנו דם ברית. ובית הלל אומ': אין צריך להטיף ממנו דם ברית. 
///ר' יצחק בר נחמן בשם ר' הושעיה: הל' כדברי התלמיד. 
אתא עובדא קומי רב ואמ': 
מן הא דתני. מפני שהיא ערלה כבושה. הדא אמרה. ערל ברור הוא ודוחין עליו את השבת. 
ר' אבהו אמ': אין דוחין עליו את השבת וצריך להטיף ממנו דם ברית. 
///רב אדא בר אחווא איתליד ליה חד בר נש !ב!ן. מי^מסמס בה מית. 
אמ' ר' אבין: נעשה כרות שפכה ונתענה עליו שימות. 
רבנין דקיסרין אמרין: נעשה פצוע דכא ונתענה עליו שימות. 
///ערלתו וודאי דוחה את השבת. ואין הספק דוחה את השבת. 
"ערלתו" (ויקרא יב, ג) - ערלתו ודאי דוחה את השבת. אין אנדרוגינס דוחה את השבת. 
שהיה ר' יודה או': אנדרוגינס דוחין עליו את השבת וחייבין עליו כרת. 
///"ערלתו" - ערלתו ודאי דוחה את השבת. ואין בין השמשות דוחה את השבת. 
"ערלתו" - ערלתו ודאי דוחה את השבת. אין שנולד מהול דוחה את השבת. 
שבית שמי אומ': צריך להטיף ממנו דם ברית. 
///תמן תנינן: הכל חייבין בראייה, חוץ מחרש שוטה וקטן וטומטום ואנדרוגינס <חגיגה א,א>. 
מה ()[אמר ב1]ה ר' יודה.  
נישמעינה מן הדא: ר' יוחנן בן דהבאי אמ' משום ר' יודה: אף הסומא. 
לית בר נש אמר אף אלא דו מודה על קדמייתא. 
///מחלפא שיטתיה דר' יודה. תמן אמ' פרט. והכא אמ' לרבות. 
ר' יודה ורבנין מקרא אחד הן דורשין. 
[רבנן {דורשין} <דרשין> ]: "ערל" (בראשית יז, יד). מה ת"ל "זכר". עד שיהא כולו זכר. 
ר' יודה דרש: "זכר". מה ת"ל "ערל". ואפילו מקצתו ערל. 
ברם הכא "כל זכורך" (שמות כג, יז). פרט לאנדרוגינס. 
///תמן תנינן: קטן החולה אין מולין אותו עד שיבריא <שבת יט,ה>. 
שמואל אמ': אפילו אחזתו החמה שעה אחת ממתינין לו עד שלשים יום. 
///ואותן שלשים יום מהו להאכילו מחלבה שלתרומה? מהו לסוכו שמן שלתרומה? 
נישמעינה מן הדא: ''הערל וכל הטמאים - לא יאכלו בתרומה, ונשיהם ועבדיהם - יאכלו''. 
///ר' אחא בשם ר' תנחום ביר' חייה: אין ערלה אלא משמיני והלאה. 
ותני כן: כל שלשים יום אסור להאכילה חל(י9)בה שלתרומה, ואסור לסוֹכו בשמן שלתרומה. 
()[ל]ילי שמיני מה את עבד לה? 
מן מה דתני: לילי שמיני הנכנס לדיר להתעשר. הדא אמרה: לילי שמיני כשמיני הוא. 
ותני כן: כל שבעת ימים מותר להאכילו חל(י9)בה שלתרומה, ומותר לסוכו בשמן שלתרומה. 
///תמן תנינן: אילו הן ציצין המעכבין את המילה <שבת יט,ו>. 
ר' אבינא בשם ר' ירמיה: בחופה רוב גובהה שלעטרה. 
ר' יוסי בן יוסי אמ': בחופה רוב ג(ובהה)[גה1] שלעטרה. 
ר' טבי בשם שמואל: בודקין אותו בשעה שהוא מקשה. 
///''מל ולא פרע את המילה כילו לא מל'' <שבת יט,ו>. 
תני: וענוש כרת. 
ר' אחא בשם ר' אבהו: 
הדא דתימר בשאין ביום כדי למרק, אבל אם יש ביום כדי למרק ממרק ואינו חושש. 
///תני: כל שעה שהוא עוסק במילה חוזר. 
בין על ציצין המעכבין את המילה בין על הציצין שאין מעכבין את המילה. 
פירש אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין את המילה. 
אמ' ר' יוחנן: דברי ר' יוסי אפילו פירש חוזר אפילו על ציצין שאין מעכבין את המילה. 
///(היידן ר' יוסי) היידן ר' יוסי ההיא דתנינן תמן: 
ר' יוסי או': יום טוב הראשון שלחג שחל להיות בשבת. 
שכח והוציא את הלולב ברשות הרבים - פטור. מפני שהוציאו ברשות'' <סוכה ג,יד>. 
///אף בסכין שלמילה כן. אף במצה כן. 
[מן מה דאמ' ר' יוחנן דברי ר' יוסה אפי' פירש חוזר אפי' על ציצין שאין מעכבין את המילה. 
הדא אמרה אף בסכין של מילה כן אף במצה כן]. 
///אם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו. 
אמ' ר' לעזר: דר' לעזר ודר' שמעון היא. 
אמ' ר' יוחנן. דברי הכל היא. שנייא היא הכא שלא הוסיף בה קיניין אחד לפסול. 
///אתיין אילין פלוגוותא כאינון פלוגוותא. 
דאיתפלגון: 
שומרת יבם כוהנת שנפלה לפני שני כהנים יבמים. 
עשה בה אחד מהן מאמר. לא הספיק לכונסה לחופה שלנישואין עד שנעשה פצוע דכא וכרות שפכה. 
אמ' ר' שמעון בן לקיש: מכיון שהיא זקוקה לביאה פסולה פוסלת. ר' יוחנן אמ': לכשיבעול. 
///היה אחד מהן כשר ואחד פסול א(מ')[ף1] ר' יוחנן מודה. 
ר' חייה בר אדא בעא קומי ר' מנא: עשה בה הכשר מאמר. 
[אמר ליה]. מחלוקת ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש. 
///הל' ב'. אי-זהו פצוע דכא, כול'. 
"פצוע" (דברים כג, ב). הייתי או' עינו. ת"ל "שפכה" (שם) - פצוע שבצד שפכה. 
אם פצוע שבצד שפכה עינו שבצד חוטמו. ת"ל "דכא" - שבא בין עקיביו. 
אמ' ר' חגיי קומי ר' יוסי: אין לך נמוך באדם בשעה שהוא יושב אלא ביציו בלבד. 
///אמ' ר' יוסי ביר' בון: ויאות. תדע לך שהוא כן. שבכולן כת' ''דורות'' חוץ מזה שאינו מוליד. 
ולא סוף דבר נפצעה, אלא אפילו נימוקה, אפילו יבשה, אפי' חסרה. 
///תני: ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה או': 
שמעתי בכרם ביבנה: כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו מוליד, והוא סריס חמה.  
אמ' ר' יוסי: שמעתי הל' כר' יוחנן בן ברוקה, ולית אנא ידע מן מה שמעית. 
אמ' ר' אימי: לא הוה ר' יוסי שמע לה מן בר נש זעיר. 
///שמואל אמ': אם יבוא לפניי בעל ביצה אחת אני מכשירו. 
ר' חונה אמ': דו סבר כר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן. 
אמ' ר' יודן בר חנין. <ט,ב> ובלבד של: ימין. 
///אתא עובדא קומי ר' אימי. אמ' לה. אין ברתי דאת ש(ת)[ר9]ייה ליה. אלא הוי ידעה דלא מוליד. 
והוה ר' זעירא מקלס לה, דו משים מילתא על בררא. 
///"פצוע". 
אית תניי תני. בידי אדם פסול בידי שמים כשר. 
אית תניי תני. בין בידי אדם בין בידי שמים פסול. 
///מאן דאמ'. בידי אדם פסול בידי שמים כשר. יליף לה [מ]ממזר. 
"לא יבא ממזר" (שם, שם, ג). "לא יבוא פצוע דכא" (שם, שם, ב). מה ממזר בידי אדם, אף פצוע דכא בידי אדם. 
///מאן דאמ'. בין בידי אדם בין בידי שמים פסול. מנן ליה. 
אמ' ר' מנא. מהכא. "לא יבוא פצוע דכא" (שם) לעולם. 
אמ' ר' יוסי ביר' ב(ן)[ו]ן. עוד הוא יליף לה מממזר. 
"לא יבא ממזר" "לא יבוא פצוע דכא". מה ממזר בידי שמים. אף פצוע דכא בידי שמים. 
וממזר בידי שמים. יצירתו בידי שמים. 
///הוון בעיי מימר. 
מאן דאמ': בידי אדם פסול בידי שמים כשר - ר' ישמעאל בנו שלר' יוחנן בן ברוקה. 
מאן דאמ': בין בידי אדם בין בידי שמים פסול - כרבנן. 
אמ' ר' אחא בר פפי קומי ר' זעירה. כולה דרבנן. 
הרי שעלת חטטין מי-מח()[כ9]ך בה או מסיית. והרי הוא בידי אדם כמי שהוא בידי שמים. 
///וכרות שפכה. כל שנכרת הגיד ונשתייר בעטרה, אפילו כחוט - כשר. 
ר' יוסי בשם ר' חנינה. בעטרה העליונה. 
ר' חייה בשם ר' חנינה. בעטרה התחתונה. ר' יהושע בן לוי אמ'. בעטרה התחתונה. 
///תמן אמרי. העשוי כמרזב כשר. 
(ר' בא בשם רב יהודה ...): [ר' הילא] בשם ר' יוחנן: כקולמוס הרי זה כשר. כקולמוס הפוך הרי זה פסול. 
///ניקב בו נקב מבפנים – פסול, מבחוץ - כשר. 
ר' בא בשם רב יהודה: מבפנים - מן העטרה ולפנים. מבחוץ - מן העטרה ולחוץ. 
ניקב - הרי זה פסול. נסתם - הרי זה כשר. 
ניקב הרי זה פסול מפני שהוא שופך. 
נסתם הרי זה כשר מפני שהוא מוליד. (ו)[וז]הו פסול החוזר להכשירו. 
///תני: אין בין פצוע דכא לבין כרות שפכה אלא הלכות רופאין, שפצוע דכא חוזר, שבכרות שפכה אינו חוזר. 
כיצד הוא עושה? ר' יעקב בר אחא בשם רב יהודה: מביא נימולין ו!מ!שכין וקוצ(ין)[ץ1]. 
///ר' חלקיה ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי: לא שנו אלא פצוע דכא יש', אבל פצוע דכא כהן לא בד('9)א. 
///תמן תנינן: כל האסורין לבוא בקהל פטורין לבוא זה בזה. ר' יודה אוסר <קידושין ד,ג>. 
ר' ירמיה אמ': כללא, פצוע דכא יש' מותר לו לישא ממזרת. 
אמ' ר' יוסי: בלבד פסול משפחה. הא פסול גוף - לא בדא. 
///חייליה דר' יוסי מן הדא, דאמ' ר' חלקיה ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי: 
לא שנו אלא פצוע דכא יש', אבל פצוע דכא כהן <לא> ,
כמא דאת אמר תמן: אם כהן ברור הוא פסול לו לישא גיורת, אף הכא יש' ברור אסור לישא ממזרת.  
///על דעתיה דר' יודה ממזר לא ישא ממזרת? 
נישמעינה מן הדא , 
דמר ר' אימי: תני ר' יעקב גבליא קומי ר' יוחנן, ר' יצחק בר טבליי בשם ר' שמע' בן לקיש: 
דברי ר' יהודה, ממזר לא ישא ממזרת, כדי שיתכלו ממזירין מן העולם. 
///ודכוותה עמוני לא ישא עמונית? 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: על דרבנין נצרכה. דאין יסבור ר' יודה גירין פסולין קהל י'י אינון, 
לישא עמונית אינו יכול, שהוא קהל י'י אצל(ו)[ה1]. 
לישא מצרית אינו יכול, שהוא קהל י'י אצלה. 
אמ' ר' מתניה: משחררין לו שפחה. 
///ודכוותה מצרי לא ישא מצרית? 
נישמעינה מן הדא: תני ר' אבהו קומי ר' יוחנן, 
אמ' ר' יודה: בנימן גר מצרי היה מתלמידיו שלר' עקיבה. 
[אמר1] אני גר מצרי נשוי לגיורת מצרית. 
בני בן גר מצרי ואני משיאו לגיורת מצרית. נמצא בן בני כשר לבוא בקהל. 
///אמ' לו ר' עקיבה: לא בני, אלא אף אתה השיאו לבת גיורת מצרית , 
כדי שיהו שלשה דורות מיכן ושלשה דורות מיכן.  
///רב יהודה בשם רב: הלכה כר' לעזר . 
דברי חכמ', ר' ירמיה בשם ר' שמואל בר רב יצחק: 
כת' "לא יבא ממזר בקהל י'י" - בקהל ברור אינו בא, בא הוא בקהל ספק. 
///תמן תנינן: 
ספק בן תשעה לראשון, בן שבעה לאחרון - יוציא והוולד כשר, וחייבין אשם תלוי <יבמות ד,ב>. 
תני: הראשון כשר להיות כהן גדול, והשיני ממזר בספק. 
[ר' אלעזר בן יעקב אומר: אין ממזר בספק1]. 
///מודה ר' ליעזר בן יעקב בספק כותים ובספק חללים. 
כההיא דתנינן תמן: עשרה יוחסין עלו מבבל <קידושין ד,א>. 
על דעת' דר' ליעז' בן יעקב - שמונה. 
על דעת' דרבן גמליאל ור' ליעזר - תשעה. 
על דעתין דרבנן - עשרה.  
///אמ' ר' חיננא. מתנית' דלא כר' יודה. דר' יודה [אמ']. ארבעה קהילות (אינן): [($נ'ל$1) אינון] קהל. קהל כהנים. קהל לויים. קהל ישראל. קהל גרים. מתיבין דר' יודה. (וחכמ'): [והכתיב1] "לא יבוא [פצוע דכא] ((ממזר1) בקהל י'י)". פסול גוף אינון. והכת' "(לא יבא ממזר): [בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם1] (בקהל י'י"1) (דברים כג, ט). בעשה אינון. 
///(ד)[ו9]רבנין אמרין. שלשה קהילות אינון. קהל כהנים. ק(ל)[ה]ל לויים. קהל ישראל. 
"לא יבא". "לא יבא". "לא יבא" (שם, שם, א-ד). 
///דלמה. ר' הושעיה רובה ור' יודן נשייא הוון יתיבין. 
רהט ר' יוחנן ולחש ליה באודנא דר' הושעיה רובא. פצוע דכא כהן מהו שישא בת גרים. 
///אמ' ליה. מה אמ' לך. 
אמ' ליה. מילה דנגר בר נגרין לא מפריק ליה. לא אמ' לי גיורת שהיא כזונה אצלו. ולא בת יש' שהיא כחללה. לא אמ' לי אלא בת גרים. ובת גרים לא כיש' היא. 
פתר לה כר' יודה. דר' יודה או': בת גר זכר כבת חלל זכר <משנה. קידושין ד,ו>. 
///כהן שבא על גרושה והוליד בת ובת בת מהו. ר' חנניה ור' (חמא) מנא. חד אמ'. כשירה. וחד אמ'. פסולה. 
מתיב מאן דאמ' כשירה למאן דאמ' פסולה. 
בת חלל זכר אינה חללה מכהונה. אינה מיש'. מה את פוסלה.  
///ר' יעקב בר אידי בשם ר' יהושע בן לוי: מעשה במשפחה אחת ברודוס שהיו קורין עליה ערער ושלח ר' את ר' רומנוס לבודקה. ובדק ומצא שנתגיירה זקינתה פחות מבת שלש שנים ויום אחד. והכשירה לכהונה. 
///רב הושעיה <...> [אמר. כר' שמעון1] הכשירה. אמ' ר' זעירה. דברי הכל היא הכא. 
///דאמ' ר' זעירה בשם רב אדא <ט,ג> בר אחווא ר' יודן מטי בה בשם רב. ר' אבהו בשם ר' יוחנן. וולד בוגרת כשר. שהיא בלא תעשה שהוא בא מכח עשה. "והוא אשה בבתוליה יקח" (ויקרא כא, יג) ולא בוגרת. כל לא תעשה שהוא בא מכח עשה עשה הוא. ודכוותה "כי אם בתולה מעמיו יקח אשה" (שם, שם, יד) ולא בוגרת. כל לא תעשה שהוא בא מכח עשה עשה הוא. 
///התיב ר' הושעיה. הרי שיני למצרי שהוא בלא תעשה שהוא בא מכח עשה עשה הוא. חזר רב הושעיה ואמ'. לא דומה עשה שבישראל לעשה שבכהנים. עשה שביש' אסור בכל. עשה שבכהנים אסור בכהנים ומותר בלוים וביש'.  
///הל' ג'. עמוני ומואבי אסורין, כול'. 
"עמוני" (דברים כג, ד) ולא עמונית. "מואבי" (שם, שם, ט) ולא מואבית. ודכוותה "אדומי" ולא אדומית. "מצרי" (שם) ולא מצרית. 
כת' "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים" (שם, שם, ה). היה להם לנשים לקדם. 
כת' "אשר שכר עליך" (שם) ''ואשר יעץ''. מי דרכו לשכור. האיש ולא האשה. מי דרכו ליעץ. האיש ולא האשה. 
///כת' "ושחרים הוליד בשדי מוא()[ב] מן שלח אותם חושים ואת בערה נשיו" (דה"א ח, ח). 
"שחרים" זה בועז שהיה משוחרר מן העונות. "הוליד בשדה מואב" שנשא את רות המואביה. 
"מן שלח אותם" שהיה משבטו שליהודה. דכת' ביה "ואת יהודה שלח לפניו" וגו' (בראשית מו, כח). 
"חושים ואת בערה נשיו". וכי יש לך אדם שהוא מוליד את נשיו. אלא שחש כנמר וביאר את ההלכה. 
///"ויולד מן חודש אשתו" (דה"א ח, ט). לא צורכה דלא ''ויולד מן בערה נשיו''. 
אלא על ידיה נתחדשה הלכה. "עמוני" ולא עמונית. "מואבי" ולא מואבית. 
///כתוב אחד או' "ושמו יתרא הישראלי" (שמ"ב יז, כה). וכתוב אחר או' "{אל} יתר הישמעאלי" (דה"ב ב, יז). 
ר' שמואל בר נחמן או': ישמעאלי היה. ואת או' ''ישראלי''. 
אלא שנכנס לבית דינו שלישעיה ומצאו יושב ודורש "פנו אלי והושעו (אלי) כל אפסי ארץ" (ישעיה מה, כב). ונתגייר. ונתן לו את בתו. 
///ורבנין אמרין: ישראלי היה. ואת אומ' ''ישמעאלי''. 
אלא שחגר מתניו כ!שי!מעאלי ונעץ את החרב בבית דין. או נהרוג או נהרג או נקיים דברי ר'. כל מי שהוא עובר על הלכה זו בחרב זו אני הורגו. "עמוני" ולא עמונית. "מואבי" ולא מואבית. 
///אמ' ר' שמואל בר נחמן: אני אין לי אלא מ''ש!נ!ה''. 
"ותשב נעמי ורות המואביה כלתה עמה [השבה משדה מואב]" (רות א, כב). זו היא ששבה משדה מואב תחילה. 
{אחורי} <אדא הי דו>  אמ' לה: "ותעזבי אביך ואמך" (שם ב, יא). 
אמ' לה: אילו באת אצלינו מאתמול שלשום לא היינו מקבלין אותך. 
///תנה ר' זכיי קומי ר' יוחנן. בת גר עמוני כשירה. בת גיורת עמונית פסולה. 
אמ' ליה ר' יוחנן: בבלייא, {עברת}<תברת> בידך תלתא נהרין {ואתבדת}<ואתברת> , 
אלא היא בת גר עמוני היא בת גיורת עמונית כשירה. 
///ר' יוסה בשם ר' יוחנן: לא כן צריכה בשהיתה אמה מיש'. 
שלא תאמ'. כשם שנתחללה (בתה): [אמה] כך נתחללה בתה. 
///ר' אבהו בשם ר' יוחנן: כשירה אפילו לכהן גדול. 
מ()[ה] טע'. "בעמיו" (ויקרא כא, יד). עם שהן עשויין שני עממין. זכרים אסורין ונקיבות מותרות. 
///ר' חגיי בשם ר' פדת: ר' שמעון בן לקיש לא אמ' כן. אלא בת גר עמוני פסולה שהיא באה מטיפה פסולה. 
///אמ' ר' יוחנן: 
ותני כן. עממין זה בזה עד שלא נתגיירו זכרים אסורין איסור עולם ונקיבותיהן מותרות מיד. 
נתגיירו זכרים אסורין איסור עולם ונקיבותיהן מותרות לאחר (עשרה): [שלשה] דורות. 
///ר' חזקיה בשם אחא. מתנית' אמרה כן. 
מניין אתה או'. אחד מכל משפחות הארצות שבא על אחת מן הכנענים וילדה ממנו בן מותר לקנותו עבד. 
ת"ל "אשר הולידו בארצכם" (ויקרא כה, מה). ולא מן הגרים אשר בארץ. 
///שמואל בר אבא בעי. עבדים מהו שיעלה להם דורות. 
היך עבידה? 
גר עבד עמוני שנשא לגיורת שפחה [מצרית1] לאחר שלשה דורות נתגיירו. 
אין תימר. עבדים עלו להם דורות זכרים אסורין איסור עולם ונקיבות מותרות לאחר שלשה דורות. 
///אמרו לו. אם הלכה נקבל. אם לדין יש תשובה. 
מה היה להם להשיב? 
ר' אבהו בשם ר' יוסי ביר' חנינה: 
הרי בן בנו ובן בתו הרי הן אסורין עד שלשה דורות אחד זכרים ואחד נקיבות. 
///ר' אבהו אמ': ר' שמעון בן לקיש בעי. משיבין דבר שהוא ממזר על דבר שאינו ממזר. 
ר' חגיי אמ': ר' אבהו בעי. משיבין דבר שהוא כרת על דבר שאינו כרת. 
///אמ' להון. לא כי. הלכה אני או' ומקרא מסייעיני. "בנים" (דברים כג, ט). לא בנות. 
///ר' יעקב בר אחא בשם ר' יאשיה: דור אחד-עשר שבממזר כר' שמעון כשר. 
ולא דרש "עשירי" <"עשירי"> (שם, שם, ג-ד). 
תני: ר' אלעזר ביר' שמעון או': 
דור אחד-עשר שבממזר זכרים אסורין, נקיבות מותרות. 
אף הכא זכרים אסורין נקיבות מותרות. 
///ר' שמואל בריה דר' יוסי ביר' בון אמ': אתיא דר' לעזר ביר' שמעון כר' מאיר. 
כמה דר' מאיר אמ'. גזירה שוה במקום {שכת'}<שבאת>. 
כן ר' <לעזר> ביר' שמעון או': גזירה שוה במקום {שכת'}<שבאת> . 
מה להלן זכרים אסורין ונקיבות מותרות, אף הכא זכרים אסורין ונקיבות מותרות. 
מעתה אפילו מיד. 
בלבד מעשירי ולמעלן. 
///שאלו את ר' אליעזר: דור אחד-עשר שבממזר מהו. 
אמ' להן: הביאו [לי1] דור שלישי ואני מטהרו. 
ומה טעמ' דר' אליעזר. דלא !!!הוה ! 
אתייא דר' ליעזר כר' חנינה. 
דאמ' ר' חנינה: 
אחת לששים ולשבעים שנה הקב"ה מביא דבר בעולם ומכלה ממזיריהן ונוטל את הכשירין עמהן 
שלא לפרסם את חטאיהן. 
///ו(י)[א]ייתינה כיי דמר ר' לוי בשם ר' שמעון בן לקיש: 
"במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת לפני י'י" (ויקרא ו, יח). 
שלא לפרסם את החטאים. 
///ומה טע'. "וגם הוא חכם ויבא רע" (ישעיה לא, ב). לא מסתברא [דלא1] אלא זהו ''ויבא טוב''. 
אלא ללמדך שאפילו רעה שמביא הקב'ה בעולם בחכמה הוא מביאה. 
"ואת דברו לא הסיר" (שם). כל כך למה. "וקם על בית מריעים ועל עזרת פועלי און" (שם). 
///ואתייא כההיא דמר ר' לוי בשם ר' שמעון בן לקיש: 
"במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת לפני י'י" (ויקרא ו, יח). שלא לפרסם את החטאים.  
///רב הונא אמ'. אין ממזר חי יותר משלשים יום. 
ר' זעירא כד סלק להכא שמע קלין קריין. ממזירא וממזרתה. 
אמ' לון: מהו כן. הא אזילא ההיא דרב הונא. דרב הונא אמ'. אין ממזר חי יותר משלשים <ט,ד> יום. 
///אמ' ליה ר' יעקב בר אחא. עמך הייתי (בר') [כד] אמ' ר' בא 
רב הונא בשם רב. אין ממזר חי יותר משלשים יום. 
אימתי. בזמן שאינו מפורסם. הא אם היה מפורסם חי הוא.  
///ר' יסא בשם ר' יוחנן: אף לעתיד לבוא אין הקב"ה נזקק אלא לשבטו שללוי. 
מאי טע'? "וישב [מצרף ו]מטהר כסף וטהר את בני לוי וזקק אותם" כול' (מלאכי ג, ג). 
אמ' ר' זעורה: כאדם שהוא שותה בכוס נקי. 
///אמ' רב הושעיה: בגין דאנן לויים, נפסיד! 
אמ' ר' חנינה בריה דר' אבהו: אף לעתיד לבוא הקב"ה עושה עמהן צדקה. 
ומה טעמ'? "והיו לי'י מגישי מנחה בצדקה" (שם). 
///אמ' ר' יוחנן: כל משפחה שנשתקע בה פסול אין מדקדקין אחריה. 
אמ' ר' שמעון בן לקיש: מתנית' אמרה כן: 
משפחת בית צריפה היתה בעבר הירדן וריחקה בן ציון בזרוע. 
[ועוד אחרת היתה שם וקרבה בן ציון בזרוע] <עדיות ח,ז>. 
///אעפ"כ לא ביקשו חכמ' לפרסמן. 
אבל חכמ' מוסרין אותן לבניהן ולתלמידיהן פעמיים בשבוע. 
אמ' ר' יוחנן: העבודה שאיני מכירן, <ומה נעשה> ונשתקעו בהן גדולי הדור. 
///אמ' ר' יהושע בן לוי: 
חמשת אלפים עבדים היו לו לפשחור בן אמר הכהן וכולן (נטמעו) [נשתקעו] בכהונה {גדולה}. 
הן הן עזי פנים שבכהונה. 
אמ' ר' לעזר: עיקר טירונייא שבהן, "ועמך כמריבי כהן" (הושע ד, ד). 
///אמ' ר' אבהו: שלש-עשרה עיירות נשתקעו בכותיים בימי השמד. 
[אמרין]: הדא עירו דמושהן, מ()[יני1]ה(י)[ו1]ן.  
///הל' ד'. אמ' ר' יהושע. שמעתי, כול'. הסריס לא חולץ, כול'. הל' ה'. וכן איילונית שחלצו, כול'. 
אי-זהו סריס חמה? 
ר' חייה בשם ר' יוחנן: כל שלא ראתו החמה בכושר אפילו שעה אחת. 
הושיט ידו וסירסו מבפנים. דברי הכל אסור לבוא בקהל ואינו לא חולץ ולא מייבם. 
נותנין עליו חומרי סריס אדם וחומרי סריס חמה במחלוקת. 
///מחלפא שיטתיה דר' אליעזר. 
תמן הוא או'. ''לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו''. ואת אמר הכין. 
אמ' ר' איניא. לא אמ' ר' אליעזר אלא לעונשין. 
///ר' חייה בשם ר' יוחנן. זו דברי ר' ליעזר ור' יהושע ור' עקיבה. 
אבל דברי חכמ' אחד סריס אדם ואחד סריס חמה 
אינו לא חולץ ולא חולצין לאשתו. לא מייבם ולא מייבמין את אשתו. 
///{דו}<די>  מתנית'. ''הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה. בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות''. 
אנדרוגינס שחלץ ליבמתו לא פסלה. בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות. 
''וכן איילונית שחלצו לה אחים לא פסלוה. בעלוה פסלוה מפני שהיא בעילת זנות'' <יבמות ח,ה>. 
///הל' ו'. סריס חמה כהן, כול'. 
תני: מאכילה בחזה ושוק. 
ר' יוחנן או': אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחזה ושוק. 
///ר' שמעון בן לקיש [אמר1]. כמה קולי חומרין בדבר. 
ר' יוסי ביר' חנינה בעא קומי ר' שמעון בן לקיש: מהו כמה קולי חומרין בדבר. 
אמ' ליה: פתח חיכך וקבל. 
אמ' ר' מנא: מגחך הוה עימיה. 
אמ' ר' אבון: מילַּה אמ' ליה. 
///מה אם תרומה שאינה ראויה ליש' בכל מקום הרי היא אוכלת, 
חזה ושוק שהן ראוין ליש' בכל מקום אינו דין שתאכל. 
ראויין היו ליש'. וכשנתחייבו ניטלו מהן וניתנו לכהנים. 
///יכול כשם שנתחייבו וניטלו מהן וניתנו לכהנים כך [אם יזכו1] יחזירו להן. 
ת"ל "ואתן אותם לאהרן ולבניו לחק עולם" (ויקרא ז, לד). מה מתנה אינה חוזרת אף אילו אינן חוזרין. 
///ר' יעקב בר אחא אמ' שמעתתא על בת יש' שנישאת לכהן. 
ר' יוחנן אמ': אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחזה ושוק. 
///ר' שמעון בן לקיש אמ': כמה קולי(ן ו)חומרין בדבר. 
ר' יוסי ביר' חנינה בעא קומי ר' שמעון בן לקיש: מהו כמה קולי חומרין בדבר. 
אמ' ליה: פתח חיכך וקבל. 
אמ' ר' מנא: מגחיך הוה (ביה) עימיה. 
אמ' ר' אבין: מילה הוה אמ' ליה. 
///מה אם תרומה שאינה ראויה ליש' בכל מקום הרי היא אוכלת, 
חזה ושוק שהן ראויין ליש' בכל מקום אינו דין שתאכל. 
ראויין היו ליש'. וכשנתחייבו ניטלו מהן וניתנו לכהנים. 
///יכול כשם שנתחייבו וניטלו מהן וניתנו לכהנים כך אם יזכו יחזרו להם. 
ת"ל "ואתן אותם לאהרן הכהן ולבניו לחק עולם". מה מתנה אינה חוזרת אף אילו אינן חוזרין. 
///ואין חלוקין על דברי ר' יודה? (קידש1). 
מן <מה>  דאמ' ר' יוסי בשם ר' הילא: מייבמין את אשתו, הדא אמרה אין חלוקין על דברי ר' יודה.  
///קידש !א!ינ!ן! חוששין לקידושיו. נתקדש חוששין לקידושיו. נבעל נפסל מן התרומה כנשים. 
וקשיא. ר' ניחא (כ)[ב]ר' סבא ר' יונה בשם רב המנונא. אפילו מין במינו כל שהוא. 
וקשיא. אם זכר הוא. אין זכר פוסל זכר. אם נקיבה היא. אין נקיבה פוסלת נקיבה. 
צד זכרותו שלזה פוסלת צד נקיבתו שלזה. 
///מאכיל את נשיו ואינו מאכיל את עבדיו. 
מאכיל את נשיו מכח זכרותו. ואינו מאכיל את עבדיו מכח זה וזה. נתחלל צד נקיבה שבו. 
///ר' יעקב בר זבדי בשם ר' אבהו (חזר בה ר' יהושע בן לוי) בשם ר' יוחנן. ובלבד ממקום זכרות. 
ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי. אפילו ממקום נקיבה. 
///ר' יעקב בר זבדי בשם ר' אבהו: חזר בה ר' יהושע בן לוי מן הדין קרייא 
"ואת זכר לא תשכב משכבי אשה" (ויקרא יח, כב). את שיש לו שני משכבות כאשה. ואי-זה זה. זה אנדרוגינס. 
///אמ' ר': ביקשתי ולא מצִאתי דברי בן שמוע באנדרוגינס. 
וחברה עליו חבורה. ולמה. משום שלא לג(ר)[ל1]וע בו או משום שאינו כדיי. 
///מה נפק מן ביניהון? היה דרכו לגלע. אין תימר משום שלא לגלע בו. הרי גילועו בידו. 
הוי לית טעמא דלא משום שאינו כדיי. 
מה היה לו לגלע בו. יורש. מעיד. מנחתו קריבה בכלל. מזמנין עליו כזכר. 
///<י,א> יש מותרות לבעליהן, כול'. 
ר' ניחא בר סבא בעא קומי ר' יונה: 
למה {לינשא} <לי נשא> , ואפילו קידש. למה לי אלמנה, ואפילו בתולה. 
ואילין אינון. זו וצרה. 
///אית לי חורנין. [צרת] סוטה - מותרת לבעל ואסורה ליבם. 
אחיו שבא על אחות חלוצתו - מותרת לבעל ואסורה ליבם. 
כשר שנשא כשירה ויש לו אח חלל - מותרת לבעל ואסורה ליבם. 
הדא מסייעא לר' יונה. דר' יונה אמ': לית {כלליה}<כללוי>  דר' כללין. 
///כשר שנשא כשירה ויש לו אח חלל - מותרת לבעל ואסורה ליבם. 
לא כן אמ' ר' יוסי ביר' בון בשם רב: גר ועבד משוחרר וחלל מותרין בכהונה. 
כיני מתנית'. {כשר}<חלל> שנשא כשירה ויש לו אח {חלל}<כשר>.  
///ר' יוסי ביר' בון בשם רב: גר ועבד משוחרר וחלל מותרין בכהונה. 
מא' טע'? כשירין הוזהרו על הפסולות, [ופסולים על הכשרות], 
אבל לא פסולות על הכשירין, ולא כשירות על הפסולין. 
והתני "לא יקחו" (ויקרא כא, ז), "לא יקחו" - מלמד שהאשה מוזהרת על ידי האיש! 
סברין מימר ככשירות על הפסולות , ואינן כפסולות על הכשירות.  
///הל' ב'. "אילו מותרות לבעליהן" כול'. 
לא אמ' אלא קידש. הא אם בעל נפסלה בבעילה. הדא דתנינן. ''אסורות אילו לאילו''. 
///ואילין אינון. הא אית לך חורניין. 
המחזיר את גרושתו משנישאת - אסורה לבעל ומותרת ליבם. 
הוא שבא על אחות חלוצתו - אסורה לבעל ומותרת ליבם. 
פצוע דכא שנשא כשירה ויש לו אח כשר - אסורה לבעל ומותרת ליבם. 
הדא מסייעא לר' יונה. דר' יונה אמ': לית כללוי דר' כללין. 
///ואילין אינון. הא אית לך חורניין. 
סוטה אסורה לזה ולזה. חלוצה אסורה לזה ולזה. 
פצוע דכא שנשא כשירה ויש לו אח פצוע דכא אף אסורה לזה ולזה. 
הדא מסייעא לר' יונה דאמ': לית כללוי דר' כללין. 
///הל' ג'. אילו מותרות ליבמיהן, כול'. הל' ד'. אסורות לאילו ולאילו, כול'. 
הל' ה'. שניות מדברי סופרים, כול'. 
השניות מדברי סופרין שנייה לבעל ולא שנייה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם. 
מהו שיהא לה כתובה אצל היבם? 
מאחר שהיא מותרת לו - יש לה כתובה, 
או מאחר שכתובתה על ניכסי בעלה הראשון והיא אסורה לו - אין לה כתובה. 
///שנייה ליבם ולא שנייה לבעל - אסורה ליבם ומותרת לבעל. 
מהו שיהא לה כתובה אצל היבם? 
מאחר שהיא אסורה לו - אין לה כתובה, 
או מאחר שכתובתה על ניכסי בעלה הראשון והיא מותרת לו - יש לה כתובה. 
///ולא פירות. 
אמ' ר' ירמיה: שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. 
תני ר' יוסי ציידנייה קומי ר' ירמיה ופליג על ר' ירמיה : 
וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה <כתובות ד,ד>. 
///מהו ''ולא פירות''. שאינה יכולה להוציא ממנו אכילת פירות שאכל. 
///אמ' ר' יוסה: כל שעה {הויא}<הוא> ר' הילא <רבי> אמ' לי: (הו)[תנ]י מתניתך: יורשה ומיטמא לה. 
ותני <ר' חייה>  כן: מטמא הוא אדם באשתו הכשירה, ואינו מיטמא באשתו פסולה. 
///ר' אבון בעא קומי ר' מנא: עבדי שניות מהו שיאכלו בתרומה. 
אמ' ליה: שתוק ויפה לך. היא אוכלת <י,ב> ועבדיה אינן אוכלין. 
///תמן תנינן: גט מעושה ביש' כשר ובגוים פסול <גיטין ט,ח>. 
שמואל אמ': פסול ופוסל לכהונה. 
ומר שמואל: אכרזון בקרויכון. פסול ופוסל בכהונה. 
///שמואל אמ': אין מעשין אלא פוסלין. 
שמואל אמ': אין מע(ס)[ש1]ין אלא כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
והא תנינן ''שניות''. לא {בגין} <כגון>  אמ' שמואל. 
והא תנינן: 
המדיר את אשתו מליהנות לו. עד שלשים יום יעמיד פרנס. יותר מיכן יוציא ויתן כתובה <כתובות ז,א>. 
שמענו שהוא מוציא. שמענו כופין. 
///מה בין אילו לאילו. 
אלא על ידי שהן דברי תורה, ואין דברי תורה צריכין חיזוק, לפיכך יש להן כתובה. 
ואילו על ידי שהן דברי סופרין, ודברי סופרין צריכין חיזוק, לפיכך אין להן כתובה. 
///אית דבעי מימר: 
אילו על ידי שקנסן בידן וביד הוולד ולא קנסו בהן דבר אחר, לפיכך יש להן כתובה. 
ואילו על ידי שאין קנסן בידן וביד הוולד וקנסו בהן דבר אחר, לפיכך אין להן כתובה. 
///מה נפק מן ביניהון? 
המחזיר את גרושתו משנישאת. 
מאן דאמ'. 
אילו על ידי שהן דברי תורה. וזו הואיל והוא דבר תורה לפיכך יש לה כתובה. 
ואית דבעי מימר. 
אילו על ידי שקנסן בידן וביד הוולד. וזה הואיל ואין קנסה בידו וביד הוולד לפיכך אין לה כתובה. 
///ר' יעקב בר אחא אמ': ר' זעירה ור' הילא, תריהון אמרין: במזונות פליגין. 
<אית דבעי מימר בתנאי כתובה פליגין.>
ר' יוחנן אמ': יש לה {מזונות} <תנאי כתובה>. 
אמ' ליה ר' לעזר: (אמ'). אומ' {לה} <לו> הוציא, ואת אמ' הכין. 
///הוון בעיין מימר {כן} <מאן דאמר> בתניי כתובה פליגין, כל עמא מודיי שאין לה מזונות. 
ביורשיה קנסו, לא כל שכן בה. 
ומאן דמר במזונות פליגין, הא בתניי כתובה לא. 
למה. בה קנסו ולא קנסו ביורשיה.  
///הל' ו'. בת יש' מאורסת לכהן, כול'. בת יש' מאורסת לכהן. 
כל טהור בביתך יאכלנו (במדבר יח, יג).
ולית היא גו בייתה. 
///"מכהן". "ליליד בית" (ויקרא כב, יא). אין !בי!ן יליד בית. 
///{ל}שומרת יבם לכהן. 
"כל טהור בביתך יאכלנו" (במדבר יח, יג) 
ולית הוא גו בייתה. 
///וכן בת כהן ליש'. ובת כהן כי תהיה לאיש זר (ויקרא כב, יב). 
מעוברת מיש' שומרת יבם (מ)[ל]יש'. 
"ושבה אל בית אביה" (שם, שם, יג) - פרט לשומרת יבם. "בנעוריה" - פרט למעוברת. 
///בת יש' מאורסת ללוי. 
"אתם וביתכם" (במדבר יח, לא) 
ולית היא גו בייתה. 
///מעוברת מלוי. 
"יליד בית" (ויקרא כב, יא). ואין כאן יליד בית. 
אמ' ר' יוסי: כלום כת' "יליד בית" אלא בכהן. 
כמה דתימר תמן הילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל. 
והכא [נמי] הילוד מאכיל, ושאינו ילוד אינו מאכיל. 
///שומרת יבם ללוי. 
"אתם וביתכם" (במדבר יח, לא). 
ולאו הוא גו בייתה. 
///וכן בת לוי. 
"ובת כהן כי תהיה לאיש זר" (ויקרא כב, יב). ולא "בת כהן" כ()[ת]יב. 
אמ' ר' יוסי. "בת". אחת בת כהן ואחת בת לוי. 
///בת כהן שנישאת ליש' חוזרת ואוכלת. בת יש' שנישאת לכהן חוזרת ואינה אוכלת. 
///מעוברת מיש' שומרת יבם ליש'. "ושבה אל בית אביה" (שם, שם, יג) פרט לשומרת יבם. "בנעוריה" פרט למעוברת.
///בת לוי מאורסת לכהן. כל טהור בביתך יאכלנו (במדבר יח, יג). 
ולית הוא גו בייתה. 
///מעוברת מכהן. 
"יליד בית" [ואין כאן יליד בית] (ויקרא כב, יא). 
שומרת יבם לכהן. 
"כל טהור בביתך יאכלנו" (במדבר יח, יג). 
ולית הוא גו ביתא. 
///וכן בת כהן ללוי לא יאכלו לא בתרומה ולא במעשר. 
ניחא בתרומה לא תאכל. במעשר. מה נפשך. כהנת היא תאכל. לוייה היא תאכל. 
ר' הילא בשם ר' יוחנן: כמאן דאמ'. אין נותנין מעשר לכהונה. [הוי הוא דאמר. נותנין מעשר לכהונה]. 
///
///הל' ז'. בת יש' שנישאת לכהן, כול'. הל' ח'. מת בנה לא תאכל, כול'. 
הל' ט'. בת כהן שנישאת ליש', כול'. 
ר' ליונטי בעא קומי ר' יונה: ניחא בת כהן שנישאת ליש' חוזרת ואוכלת. 
בת יש' שנישאת לכהן הואיל והיא ראויה לוכל למה אינה אוכלת. 
///אמ' ליה: כן אמ' ר' זעירה רב ענן בשם רב: מהו בת כהן? מת( )[ל]מדתה (ב) שלכהן. 
כמה דתימר "בת בבל השדודה" (תהלים קלז, ח). וכי בת בבל היתה. אלא שנעשית כמעשה בבל. 
///ר' יוסי ביר' בון בשם רב: שתי בנות אמורות בפרשה (השווה ויקרא כב, יב-יג). 
אחת חוזרת ואוכלת, ואחת חוזרת ואינה אוכלת. 
בת כהן שנישאת ליש' חוזרת ואוכלת, בת יש' שנישאת לכהן חוזרת ואינה אוכלת. 
אמור מעתה. נישאת לכשר חוזרת ואוכלת, לפסול חוזרת ואינה אוכלת. 
///רב אמ': הלכה אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחזה ושוק. ר' יוחנן אמ': אוכלת בחזה ושוק. 
תני ר' חייה מסייע לרב: "מלחם" (ויקרא כב, יג). לא כל הלחם. 
תני ר' שמעון בן יוחי מסייע לר' יוחנן: "מלחם אביה תאכל" (שם). לרבות חלות תודה ורקיקי נזיר. 
///<י,ג> האשה שהלך בעלה למדינת הים, כול'. 
כמה דתימר תמן: מפרישין אותן שלשה חדשים, שמא מעוברות הן. 
ואם היו קטנות ולא היו ראויות לוולד מחזירין אותן מיד <יבמות ג,י>. 
ואמ' אף הכא כן. 
שנייא היא תמן שאחרים הטעו בהן. 
///והכא לא אחרים הטעו בה. 
קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה. 
ויקנסו בה אצל השיני ולא יקנסו בה אצל הראשון. 
אמ' ר' יוחנן: מריח (עבוד) ערוה נגעו בה. 
///מעתה לא תהא צריכה ממנו גט. 
שנייא היא שנישאת לו דרך היתר. 
שמואל אמ': או' אני : שמא שילח לה גיטה ממדינת הים. 
///התיב ר' חגיי קומי ר' זעירה. 
והתנינן: אמרו לה: מת בעליך. ונתקדשה, ואחר כך בא {עליה} <בעלה> - מותרת לחזור לו <יבמות י,ג>. 
אם או' את. שמא שילח לה גיטה ממדינת הים. תהא אסורה לחזור לו. 
///אלא כר' יוסי בן כיפר. דר' יוסי בן כיפר אמ': מן האירוסין מותרת. 
ולא מודי ר' יוסי בן כיפר שאם נתן לה האחרון גט (לא1) פסלה מן הכהונה. 
והתנינן: אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה <יבמות י,ג>. 
רבנין דקיסרין בשם ר' הילא: כדי לברר איסורו שֶל ראשון.  
///עד כדון ביודעת שהיא אשת איש, לא היתה יודעת שהיא אשת איש? 
נישמעינה מן הדא: קטנה שהשיאה אביה, {נתגרשה} והלכה והשיאה את עצמה. 
ואמ' ר' אילא <ו>תני תמן: כל העריות אינן צריכות הימינו גט חוץ מאשת איש בלבד. 
ר' עקיבה או': אף אחות אשתו ואשת אחיו. 
///שנייא היא תמן בין שהיא יודעת בין שאינה יודעת? והכא לא שנייא בין שהיא יודעת בין שאינה יודעת. 
///ולא פירות. 
ואמ' ר' אבינא: שאינה יכולה להוציא ממנו אכילת פירות שאכל. 
הדא דתימר בשאכל עד שלא בא הראשון, 
אבל אם אכל משבא הראשון מוציאה. 
///ואם נטלה מזה ומזה תחזור. 
הדא דתימר בשנטלה משבא הראשון, 
אבל אם נטלה עד שלא בא הראשון כמא דלא מפקה מינ[י1]ה כן לא מפקא מינה. 
///והוולד ממזר מזה ומזה. 
ניחא דוולד ממזר מן השיני. הוולד ממזר מן הראשון. 
ר' בא בשם ר' !עקיבה! אמ'. דר' עקיבה היא. 
דר' עקיבה אמ': הבא על סוטתו - הוולד ממזר. המחזיר גרושתו משנישאת - הוולד ממזר. 
ר' יוסי בשם ר' הילא: דברי הכל הוולד כשר. כגיטה כן ממזירה. 
///מה נפק מן ביניהון? 
נתן לה ה()[שי]ני [גט1] ואחר כך בא עליה הראשון. 
על דעת' דר' ()[ב]א בשם ר' זעירה הוולד ממזר כר' עקיב'. 
על דעת' דר' <י,ד> יוסי בשם ר' הילא דברי הכל הוולד כשר. 
///לא זה וזה מיטמין לה. 
הדא היא דתני ר' חייה: מטמא הוא אדם לאשתו כשירה, ואינו מיטמא לאשתו פסולה. 
///אית תניי תני: תצא בשלשה-עשר דבר, ואית תניי תני: תצא בארבעה-עשר דבר. 
מאן דמר תצא בשלשה-עשר דבר - עבד במציאתה ובמעשה ידיה חדא, 
ומאן דמר בארבעה-עשר דבר - עבד כל חדא וחדא מינהון חדא. 
///אמ' ר' ירמיה: לויה שזינת אוכלת במעשר. 
ותני כן. לוייה שנשבית או שבא עליה אחד מן הפסולין לה לא כל [הימנה1] לפוסלה. 
///לויים המזוהמין מאימן לא חשו להם משום ריח פסול. 
והתנינן. ''בת לוי מן המעשר''. 
אמ' ר' יוסי. תיפתר שבא עליה יש' וילדה ממנו בן. 
///ר' ביסנא בשם ר' יהושע בן לוי. כהנת שזינת אוכלת במעשר. 
ולא מתנית' היא. ''בת כהן מן התרומה''. הא במעשר אוכלת. 
כמאן דאמ'. אין נותנין מעשר לכהונה. 
///אמ' ר' נסא: מיליהון דרבנן פליגין. 
דאמ' ר' הילא שמעון בן יוסינא בשם רב הושעיה: כהן שבא על גרושה והוליד בן ומת האב. 
בתוך שלשים הבן חייב לפדות את עצמו. 
לאחר שלשים יום חזקה שפדייו אביו. ואם לאחרי(ה)[ם1] הוא [פודה1] לא כל שכן בנו. 
///ולא כבר תנינתה. אין לה כתובה. 
אמ' ר' יוסי בן יעקב. שלא תאמר. בה קנסו ולא קנסו ביורשיה. לפום כן צריך מימר. אין לה כתובה. 
///סוטה, כשם שהיא אסורה לבעל, כך היא אסורה לבועל. 
כשם שהיא אסורה לאחיו שלבעל, כך היא אסורה לאחיו שלבועל. 
///יכול [כשם] שצרת סוטה אסורה לאחיו שלבעל, כך תהא אסורה לאחיו שלבועל? 
נישמעינה מן הדא: האשה שהלך בעלה למדינת הים. באו ואמרו לה: מת בעליך. 
והיה לה יבם כהן ויבמה ומת. ואחר כך בא בעלה – 
אסור בה ומותר בצרתה, אסור בה ומותר באשת אחיו. 
ואשת אחיו לא כצרת סוטה היא? 
הדא אמרה שצרת סוטה מותר לאחיו שלבועל. 
///אמ' ר' יודה: אתייא כרבנן דתמן. 
דאמ' ר' הילא, ותניי תמן: כל העריות אינן צריכות ממנו גט, חוץ מאשת איש בלבד. 
ר' עקיבה או': אף אחות אשתו. 
ואשת אחיו [לא כצרת סוטה היא? 
הדא אמרה: צרת סוטה מותרת לאחיו של בועל]. 
///ברם כרבנן דהכא. ר' אחייה אמ' בשם ר' יוחנן: 
הכל מודין באשת (איש) [אחיו] שהיא צריכה הימינו גט , 
משום הלכה אשת איש. 
קנה בה ערוה. וערוה פוטרת צרתה. 
///אמ' ר' חנניה: אפילו כרבנן דהכא אתייא היא. בה קנסו ולא קנסו ביורשיה. 
אמ' ר' חנניה בריה דר' הילל: אם כרבנן דתמן יהא מותר בה. 
///ר' זעירה בשם ר' יוחנן: צרת סוטה אסורה וצרת גרושה מותרת. 
ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן: כל הצרות מותרות חוץ מצרת סוטה. 
שמואל אמ': גרושה עצמה מותרת לביתה. 
///מה, <ו>פליג?  בגין דהוון {עסקין}<עסיקין> בצרות לא {אדכרין}<אדכרון>  גרושות. 
צרת סוטה למה היא אסורה. 
ר' יוחנן אמ': מריח ערוה נגעו בה. רב אמ'. מפני שכתוב בה טומאה כעריות. 
///הל' ב'. ר' יוסי או'. כתובתה על ניכסי בעלה הראשון, כול'. 
הל' ג'. נישאת על פי בית דין, כול'. 
ר' בא: (ו)רב המנונא ור' זעירא, תריהון אמרין: זהו ראשו שלפרק. 
מה אמ' ר' יוסי בשאר כל הדברים? 
///נישמעינה מן הדא: ר' יוסי או': 
כל שהוא פוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו, וכל שאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. 
ואמ' ר' בא: רב המנונא ור' זעירא, תריהון אמרין: זהו ראשו שלפרק. 
הדא אמרה. לא חלוק ר' יוסי בשאר כל הדברים. 
///מה אמ' ר' לעזר בכתובה? 
מה אם דברים שנפלו דרך איסור את או' זכאי, כתובה שנפלה לו דרך היתר לא כל שכן. 
///מסתברא דר' לעזר יודי לר' יוסי, ר' יוסי לא יודי לר' לעזר. 
ר' יוסי ור' לעזר יודון לר' שמעון, ר' שמעון לא יודי לר' יוסי ור' לעזר. 
הדא אמרה על דר' שמעון ביאה פסולה פוטרת. 
///לא מסתברא דלא ניסית ברשות מותרת. שלא ברשות אסורה. 
אמ' ר' יוחנן: דברי ר' שמעון עשו בית דין הורייתן בזדון איש ואשה. 
נישאת שלא ברשות כשגגת (איש1) <...> איש ואשה. 
אמ' ר' יוחנן: לית כאן פטורה אלא חייבת.  
///התיב ר' חגיי קומי ר' יוסי: ויהא כן בהורייה. 
בשהורו מותר לבוא על אשת איש. 
ולא עקירת גוף הוא. 
בשהורו עד חמש שנים אסורה מיכן ואילך מותרת. 
///ויהא כן בקילקול. הקילקול דומה לאכילת חלב ודם. בשהורו מותר לאכל חלב ודם. 
///הל' ד'. האשה שהלך בעלה [ובנה1] למדינת הים, כול'. 
מה את עבד <לה> ? (ב)[כ]עידי מיתה או כעידי גירושין. 
אין תעבדינה כעידי מיתה. פליגא על רבנן דתמן. 
אין תעבדינה כעידי גירושין פליגא בין על רבנין דהכא בין על רבנין דתמן. 
///אמ' ר' יוחנן: ותני כן: 
שנים אומ'. מת. ושנים אומ'. לא מת. לא תינשא. ואם נישאת לא תצא. 
שנים אומ'. נתגרשה. ושנים אומ'. לא נתגרשה. לא תינשא. ואם נישאת תצא. 
תמן אמ'. לא שנייא. היא מיתה היא גירושין (על9) לא תינשא. ואם נישאת לא תצא. 
///על דעת' דרבנין דתמן ניחא. היא מיתה היא גירושין. 
על דעת' דרבנן דהכא, מה בין מיתה מה בין גירושין? 
ר' זעירה אמ' לה סתם. 
ר' חייה בשם ר' יוחנן אמ': הדעת מכרעת בעידי מיתה, מאחר שאילו יבוא הוא מכחיש. 
///אמ' ר' חזקיה. רבנן דתמן [כדעתין. 
כמו דרבנן דתמן] אומ'. בשעה שיצאת בעידות ברורה יצאת בו. 
[כן] רבנין דהכא אמרין. בשעה שניסית בעידות ברורה ניסית. 
///אמ' ר' יוסי: <לא> מסתברא דלא מחלפא {שיטתין} <שיטתון>  דרבנן דתמן. 
לא מודיי רבנן דתמן שאילו משעה ראשונה 
שנים אומ'. מת אביה מתוכה. ושנים אומ'. לא מת אביה מתוכה. שהשדה בחזקת שלראובן. 
אילו אמרו שנים. נתקדשה ונתגרשה [ונשאת1]. ושנים אומ'. לא נתגרשה. לא תצא. יאות. 
///מתנית' פליג' על ר' יוחנן. 
שנים אומ'. נתקדשה. ושנים <יא,א> אומ'. לא נתקדשה. לא תינשא. ואם נישאת לא תצא. 
אמ' ר' הושעיה: פתר לה ר' יוחנן. 
שנים אומ'. נתקדשה ונתגרשה. ושנים אומ'. לא נתגרשה. לא תינשא. ואם נישאת לא תצא. 
מה בינה לקדמיתא. 
תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל. 
ברם הכא לא הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים. לכשיבואו שנים ויאמרו. זהו שקידש. 
///מתנית' פליג' על ר' יוחנן. 
שנים אומ'. נשבית והיא טהורה. ושנים אומ'. נשבית והיא טמיאה. לא תינשא. ואם נישאת לא תצא. 
אמ' ר' יוסי. מאחר שאילו אומ'. טהורה. ואילו אומ'. טמיאה. 
כמי שאילו אומ'. נשבית. ואילו אומ'. לא נשבית. ואנו כחיין מפיה. 
///שנים אומ'. נתקדשה. ושנים אומ'. לא נתקדשה. 
ר' יונה מדמי לה לחלבין. 
אילו שנים אומ'. פל' אכל חלב. ושנים אומ'. לא אכל חלב. 
שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. והכא יתן גט מספק. 
אמ' ליה ר' יוסי: לא תדמינה לחלבין. שכן אפילו אמ'. לי^(נ)[ב1]י נוקריני. מביא אשם תלוי. 
///מתנית' פליג' על ר' יוסי: שנים אומ'. נתקדשה. ושנים אומ'. לא נתקדשה. לא תינשא. 
וסיפא פליג (א)[ע]ל ר' יונה: אם נישאת תצא. 
אמ' ר' מנא: לא דר' יוסי אמ'. תינשא. ולא דר' יו()[נה1] אמ'. אם נישאת תצא. 
לא אמ' לה אלא. לא תדמינה לחלבים. שאפילו אמ'. לי(כ)[ב1]י נוקריני. מביא אשם תלוי.  
///הל' ה'. אמרו לו: מת בנך, כול'. 
לא היתה צריכה להינשא אלא להתייבם, והוא יבמה שנישאת בלא חליצה. 
ר' ירמיה אמ': זה חולץ וזה מקיים. 
ר' יודה בר פזי בשם ר' יוחנן: תצא. 
///ר' יוסי בשם ר' הילא: תצא. 
ר' יוסי שאיל לר' פינחס: היך סבר ר'. 
אמ' ליה: כר' ירמיה. 
אמ' ליה: חזור בך, ()[ד1]לא כן אני כותב עליך זקן ממרא. 
///אמ' ר' זבידא: מתנית' מסייעא לר' יוחנן. תצא מזה ומזה ושלשה-עשר [דברי'1] בו. 
כדברי ר' מאיר שאמ' משום ר' עקיבה רבו. .
וחכמ' אומ': אין ממזר ביבמה. לא אמ' אלא אין ממזר ביבמה. הא לצאת תצא. 
והתנינן: תצא. 
ואמ' ר' יוחנן: תצא. 
///הל' ו'. אמרו לה: מת בעליך, כול'. הל' ז'. אמרו לה: מת בעליך ונתקדשה, כול'. 
ר' יוחנן בשם ר' ינאי: אין לה אלא משום זיהום כהונה, ואין בית דין מזהמין אותה. 
///מה את מקיים לה, בעד אחד או בשני עדים? 
אין תקיימינה בעד אחד, נמצאת או': עד אחד מתירה ליבם. 
אין תקיימינה בשני עדים, הוה פליגא על רב. 
דאמ' רב נחמן בשם ר' יעקב בשם רב: נישאת על פי שנים, אפילו (אומ') [דהוא1] אתי אמ' לה. לית תני. 
///ומניין שאין קידושין תופסין באשת איש? 
ר' אימי בשם ר' ינאי: 
"ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר" (דברים כד, ה). [כשתצא מביתו יהא לה הויה אצל אחר1]. 
///ומניין שאין קידושין תופסין בכל העריות? 
ר' תנחומא בשם רב הונא: 
"ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש [אחר1]" (שם). ומה ת"ל "אחר". פרט לפרשת עריות. 
///הל' ח'. מי שהלכה אשתו למדינת הים, כול'. 
[כתי'] "ושכב איש אותה" (במדבר ה, יג) - שכיבתה אוסרתה, ואין שכיבת אחרת אוסרתה. 
///ואמר אף הכא "תחת אישך" (שם, שם, ט) - פרט לאונסין. 
אמ' ר' מתנייה: גזרו על דבר שהוא מצוי, ולא גזרו על דבר שאינו מצוי. 
דרך האיש לצאת למדינת הים, אין דרכה שלאשה לצאת למדינת הים. 
///תני: אמ' ר' יודה: מודין בית שמי ובית הלל בבא על חמותו שפסל את אשתו. 
ועל מה נחלקו? בבא על אחות אשתו. שבית שמי אומ': פסל. [ו9]בית הלל אומ': לא פסל. 
///חברייא בשם ר' יוחנן: טע' דר' יודה "באש ישרפו אותו ואתהן" (ויקרא כ, יד). 
מה נן קיימין? 
אם לעניין שריפה אין נשרפת אלא אחת, אלא אם אינו עניין לשריפה תניהו עניין לאיסור. 
עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל? 
תני ר' ישמעאל: "באש ישרפו אותו ואתהן" (שם). הוא ואת שנייה. 
///והיו בית שמי דנין: 
מה במקום שבא איסור הקל על איסורה הקלה אסר את אוסר[י]ו, 
כיון שבא איסור החמור על איסורה החמורה אינו דין שנאסור את אוסריו.  
והיי דין איסור קל. 
אמ' ר' יוחנן: ראשה דפירקא. 
וההן {נוקל} <נו קל>,  אינו אלא חומר?! 
שנייא היא שנישאת לו דרך היתר. 
///ר' הושעיה רבה אמ': במחזיר את גרושתו משנישאת היא מתנית'. 
למה לי משנישאת. אפילו משנתארסה. 
בגין דר' יוסי בן כיפר. דר' יוסי בן כיפר אמ': מן האירוסין מותרת. 
///ר' ליעזר או': ביבמה שנפלה לפני שני יבמין היא מתנית'. 
עשה בה אחד מהן מאמר ואחר כך בא עליה השיני. 
למה לי עשה בה מאמר? אפילו לא עשה בה מאמר. למה לי בא עליה? אפילו לא בא עליה. 
בגין בית שמי, בגין ר' שמעון. 
///דתני: אמ' ר' שמעון: לא נחלקו בית שמי ובית הלל בבא על אחות אשתו, שלא פסל את אשתו. 
ועל מה נחלקו? בבא על חמותו. שבית שמי אומ': פסל. ובית הלל אומ': לא פסל. 
///והיו בית הלל דנין. 
האיש מותר בכל הנשים והאשה מותרת בכל האנשים. 
קידשה. {היא} <הוא> אסרה והיא אסרתו. 
מרובה איסור שאסרה מאיסור שהיא [אוסרתו. 
שהוא1] אוסרה לילך להינשא לאיש זר. 
והיא לא אסרתו אלא על קרובותיה בלבד. 
///והרי הדברים קל וחומר. 
מה אם היא, שאסורה איסור מרובה ושגגה עליו באיסורה, ולא נאסרה אלא למותר לה. 
הוא, שאיסורו איסור ממועט ושגג באיסורו, אינו דין שלא יהא אסור אלא למותר לו. 
הדין דין בשוגג. במזיד מניין? 
ת"ל "אותה" (במדבר ה, יג). אותה שכיבתה אוסרתה. אין שכיב(ה)[ת] אחרת אוסרתה. 
///אימי אבוי דשמואל בר אימי בשם רב יהודה: הל' כר' שמעון. 
אתא עובדא קומי ר' מנא ואפיק לה. 
<לא>  דהוא סבר כר' יהודה, אלא שהיתה מתרגלת לבוא אצלו. 
///ר' בא. {ו}רב המנונא ($עד$): [ור' זעירא תרויהון אמרין. זהו ראשו של פרק. 
מה אמר ר' יוסה בשאר כל הדברים. 
נשמיענה מן הדא: 
ר' יוס' אומר: כל שהוא פוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו. וכל שאינו פוסל <יא,ב> על ידי אחרי' אינו פוסל על ידי עצמו. 
ואמר ר' בא: ורב המנונא ור' זעירא, תרויהון אמרין: זהו] ראשו שלפרק.  
///הל' ט'. אמרו לו: מתה אשתך, כול'. הל' י'. ר' יוסי או': כל שהוא פוסל, כול'. 
הל' י'א. אמרו לו: מתה אשתך, כול'. הל' י'ב. אם בא על השנייה, כול'. 
הל' י'ג. בן תשע שנים ויום אחד הוא פוסל, כול'. הל' י'ד. כיצד בן תשע שנים ויום אחד, כול'. 
///ר' הילא בשם ר' שמעון בן לקיש: 
אחות אשתו נשואה, הואיל והוא פוסל על ידי אחרים - פוסל על ידי עצמו. 
ואחות אשתו פנויה, הואיל ואינו פוסל על ידי אחרים - אינו פוסל על ידי עצמו. 
דמר ר' הילא בשם ר' שמעון בן לקיש: צריכה הימינו גט. 
///והיך עבידא? 
גבר אית ליה בר וחורגא ואינתו אית לה בר וחורגה ואסבון דין לדין ואולידון ברא. 
משריי מן חורגתא דאיתתא. 
///הא בסוף אינו פוסל {אלא לאחר} מאמרו, אבל {לאחר} ביאתו פוסל.  
אלא שהוא פוסל בדבר אחד, והן פוסלין בארבעה דברים. 
///כיצד? בן תשע שנים ויום אחד. 
"ואם לבנו ייעדנה" (שמות כא, ט) - לבנו הוא מייעדה, אינו מייעדה לאחין. (לא אם אמרת בבן). 
///וייעדינה לאחין מקל וחומר: 
מה אם הבן - שאינו קם תחתיו לחליצה ולייבום - הרי הוא מייעדה לו, 
אחיו - שהוא קם תחתיו לחליצה ולייבום - אינו דין שייעדנה לו? 
ת"ל "ואם לבנו ייעדנה" (שם) - הוא מייעדה, אינו מייעדה לאחיו. 
///לא. אם אמרת בבן, שהוא קם תחתיו בשדה אחוזה, 
תאמר באחיו שאינו קם תחתיו בשדה אחוזה. 
הואיל ואינו קם תחתיו בשדה אחוזה - אינו דין שייעדנה לו? 
ת"ל "ואם לבנו ייעדנה" (שם) - לבנו הוא ()[מ]ייעדה, [ו1]אינו מייעדה לאחיו. 
"ואם לבנו ייעדנה" (שם) - לבנו הוא מייעדה, ואינו מייעדה לבן בנו. 
///שמואל בר אבא בעא קומי ר' זעירא: 
בפרשת נחלות את עבד בן בן כבן (השווה במדבר כז, ח-יא), [והכא לית עבד בן בן כבן]? 
אמ' ר' זעירא: מאן דמר לי הדא מילתא, אנא משקי ליה קונדיטון. 
///התיב ר' תנחום: הרי פרשת נחלות , 
הרי עשית אח {מבן} <כבן> (השווה במדבר כז, ט) <ושאר כל הקרובים כבן - את עושה בן בן כבן. 
וכאן, שלא עשית אח כבן> ושאר כל הקרובין כבן – {ו}אין  את עושה בן בן כבן. 
התיבון רבנן דקיסרין: הרי פרשת טמאות (השווה ויקרא כא, א-יא), 
הרי עשיתה אח כבן ושאר כל הקרובים כבן, ואין את עושה בן בן כבן. 
אמ': הא אזיל קונדיטון.
///"ואם לבנו ייעדנה" (שמות כא, ט) - לדעת. 
אמ' ר' יוחנן: לית כאן לדעת. 
אמ' ר' יעקב בר אחא : {כן}  אית כאן, כר' יוסי ביר' יהודה. 
אמ' ר' שמואל בר אבודמא: אפילו תימר אית כאן, כר' יוסי ביר' יהודה, לא קטן הוא. 
///"אם לבנו ייעדנה" (שם) - לדעת. 
ר' יוחנן אמ': מייעדנה בין לבנו הגדול בין לבנו הקטן, בין לדעת בין שלא לדעת. 
ר' שמעון בן לקיש אמ': אינו מייעדה אלא לבנו הגדול, בלבד לדעת. 
///בן תשע שנים ויום אחד עושה אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
על דעת' דר' יוחנן דהוא פתר לה בייעודין, ניחא . 
ייעודין שיש לו קניין בה, עושה אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. 
על דעת' דר' שמעון בן לקיש, דהוא פתר לה בנישואין, תהא פטורה מן החליצה ומן הייבום! 
{והתנינן} <דתנינן> : נשא אשה ומת{ה} - הרי זו פטורה <יבמות י,ח>! 
///אמ' ר' אבין: אתיא דר' שמעון בן לקיש כר' יוסי ביר' יהודה. 
///ותני כן: בן תשע שנים ויום אחד [עד בן שתים-עשרה שנה ויום אחד] שהביא שתי שערות - הרי זו שומא. 
ר' יוסי ביר' יהודה או': הרי אילו סימנין. 
ר' יעקב ביר' בון בשם ר' יוסי בן חנינה: והן שעמדו בו בשעת סימנין. 
///ר' יוסה בעי: עמדו בו בשעת סימנין, למפריעו הוא נעשה איש או מיכן ולבא? 
ר' אבון פשיטא ליה, למפריעו הוא נעשה איש, כל שכן לבא. 
///די פתר הדא דר' שמעון בן לקיש כר' יוסי ביר' יהודה. 
ולמה לית ר' יוסי פתר הדא דר' שמעון בן לקיש כר' יוסה ביר' יהודה? 
אמ' ר' [מנא]: דהיא צריכה ליה. 
ר' יוסי בעי: עמדו בו בשעת סימנין, למפריעו נעשה איש, או מיכן ולהבא? 
///ניחא אלמנה. וגרושה? 
תיפתר {שבא עליה}  משהגדיל נתן לה גיט!י!. 
חליצה? 
תיפתר שבא עליה ומת, וחלצו לה אחין, ועל ידיו היא נעשית חלוצה.
///מעתה אפילו פחות מתשע! 
אמ' ר' שמואל בר אבודמא: וכיני, אלא בגין דתנא כולהון תשע, תנא אף {הוא}<הדא>  עמהון. 
///ר' יודה בר פזי בשם ר' יהושע בן לוי: מאח(יו)[ז1] למד ר' יוסי ביר' יודה. 
דתני: [אחז1] הוליד בן תשע וה!ויי!ן בן שש וכלב בן עשר. 
כמאן דמר: הוא כלב בן חצרון הוא כלב בן יפונה (דה"א ב, יח).  
///הל' ט'ו. בן תשע שנים ויום אחד, כול'. הל' י'ו. בן תשע שנים, כול'. הל' י'ז. בן תשע שנים, כול'. 
שמואל אמ': דברי ר' מאיר. עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. ($עד הלכתה$. אילו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין $עד סוף הילכתא$):.   
[וכמה דאת אמר. עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. ודכוותה נעשה חליצה בן תשע שנים ויום אחד כגט בגדול. 
///ורבנין אמרין. אין חליצת בן תשע שנים ויום אחד כלום. 
ולמה עש(אן)[ו] ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. 
שכן ביאה בגדול קונה בין לדעת בין שלא לדעת. 
נעשה חליצה בן תשע שנים ויום אחד כגט בגדול. 
וחליצה בגדול אינה פוטרת אלא לדעת]. 
///[אילו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין שמא אינה מתייבמת. תני ר' חיא. אשת מת אח!ר! מתייבמת ולא אשת שני מתים.
///שניה למה אינה מתייבמת. 
אמ' ר' לעזר. דר' מאיר היא. דאמר ר' מאיר. כל שאינו מייבמני אין מייבם צרתי. 
אמר ר' יוחנן. מיני שמעה ר' אלעזר ואמרה. 
///א"ר יוסה. מתני' אמרה כן. 
בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו. משהגדיל ונשא אשה אחרת. 
אם לא ידע הראשון משהגדיל. השנייה או חולצת או מתייבמת. הראשונה חולצת ולא מתייבמת. 
///הכא איתמר חולצת והכא איתמר מתייבמת. 
הן דתימר חולצת ר' מאיר ור' שמעון. והן דתימר מתייבמת ר' שמעו' <יא,ג> ורבנן].
///פשיטא הדא מילתא: 
פחות מבן עשרים שהביא שתי שערות - למפריעו הוא נעשה איש. 
ויותר מבן עשרים שהביא שתי שערות - מיכן והילך הוא איש. 
מה פליגין. בבן עשרים. 
שמואל אמ'. למפריעו הוא נעשה איש. רב אמ'. מיכן והילך הוא איש. 
///מתנית' פליג' בין על דין בין על דין: הסריס אינו נעשה בן סורר ומורה, שאין בו הקפת זקן. 
///וית!יר! בו, שמא יביא שתי שערות בתוך שלשה חדשים. 
כמאן דמר, אין מקבלין התרייה על הספק. 
///מתנית' פליג' על שמואל: 
אחד בן תשע שנים ויום אחד, ואחד בן שתים-עשרה שנה ויום אחד, שלא הביא שתי שערות – 
למפריעו נעשה איש. 
כמה דתימר, בן תשע שנים ויום אחד ועד בן שתים-עשרה שנה ויום אחד שהביא שתי שערות – 
למפריעו הוא נעשה איש. 
///ודכוותה בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות - מיכן והילך הוא נעשה איש. 
מה עבד לה (ר' יוחנן) [שמואל]. 
פתר לה סמוך לעשרים שנה. 
///נושאין על האנוסה, כול'. 
כיני מתנית': נושאין אחר האנוסה ואחר המפותה. 
אנס אשה - מותר באמה. פיתה אשה - מותר בבתה.  
האונס והמפתה על הנשואה חייב. 
אמ' ר' יוחנן: דרך נישואין שנו. 
נשא אשה ואחר כך אנס את אמה - חייב. נשא אשה ואחר כך פיתה את בתה - חייב. 
///תמן תנינן: שחטה את בת בתה ואחר כך שחט את בתה - סופג את הארבעים. 
סומכוס אמ' משום ר' מאיר: סופג שמונים <חולין ה,ג>. 
///אמ' ר': ר' לעזר ור' יוחנן בן נורי שניהן אמרו דבר אחד. 
דהא תנינן תמן. ר' יוחנן בן נורי או'. הבא על חמותו חייב עליה משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו. 
(אלא) [אמרו לו]. שלשתן שם אחד הן <כריתות ג,ו>. 
///ר' יודה בר פזי בשם ר' יוחנן. מודה סומכוס בראשונה. 
אשכח תני. עוד היא מחלוקת. 
///מאי טע' דר' יוחנן בן נורי? 
מה אשה ובתה ובת בתה בשני לאוין (השווה ויקרא יז, יז). אף אשה ובת בנה ובת בתה בשני לאוין. 
מה טעמון דרבנין? 
מה בת בנה ובת בתה <יא,ד> בלאו אחד. אף אשה ובת בתה ובת בנה בלאו אחד. 
///כת' "ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא" (ויקרא כ, יד). בכולהן כת' שכיבה וכאן כת' לקיחה. 
ללמדך. לעולם אינו מתחייב על השנייה עד שתהא הראשונה זקוקה לו. 
או אינו אלא דרך נישואין. 
כבר אמרנו שאין קידושין בעריות. 
///והכת' "לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו" (דברים כג, א). 
בא להודיעך שהיה מותר בה עד שלא נישאת לאביו. 
///והכת' "ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא" (ויקרא כ, כא). 
בא להודיעך שהיה מותר בה עד שלא נישאת לאחיו. 
ותני כן: על ידי ייבום. 
///והכת' "ואשה אל אחותה לא תקח לצרור" (שם יח, יח). 
בא להודיעך שהיה מותר בה עד שלא נשא את אחותה. 
ותני כן: לאחר מיתת אחותה. 
///והכת' "ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא" (ויקרא כ, יז). 
אמ' ר' אבין: שלא תאמ'. קין נשא את אחותו. הבל נשא את אחותו. 
"חסד הוא". חסד עשיתי עם הראשונים שייבנה העולם מהן. "אמרתי עולם חסד יבנה" (תהלים פט, ג). 
///והכת' "אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח" (ויקרא כא, יד). 
בא להודיעך שאם קידשה שתופסין בה קידושין. 
///ר' חונה שמע כולהון מן הדין קרייא: "ערות אשה ובתה לא תגלה" וגו' (ויקרא יח, יז). 
"זמה" (שם) "זמה" (שם כ, יד) לגזירה שוה. 
///מ(ן)[ה] למטן שלשה דורות, אף למעלן שלשה דורות. 
מה למטה בלא תעשה (השווה שם יח, יז) [אף למעלן בלא תעשה1]. 
מה למעלה דרך נישואין, [אף למטה דרך נישואין1]. 
מה למעלן בשריפה, אף למטן בשריפה. 
מה למטן עשה בת(ולה1) [זכר1] בבת נקיבה, אף למעלן נעשה אום זכר אום נקיבה. 
///וכדר' מאיר. דר' מאיר או': גזירה שוה במקום {שבת}<שבאת> . 
דור שלישי שלמטן מניין שהוא בלא תעשה? 
וכרבנן דאינון אמרין. גזירה שוה {נאמר בם}<כאמור בה> . 
///דור שלישי שהיא שלמעלן מניין שהיא בשריפה. 
בין כר' מאיר בין כרבנן דור שלישי שלמעלן שהיא בלא תעשה. 
מכיון דכת' "זמה" (שם) "זמה" (שם כ, יד) לגזירה שוה כמי שכולהן כן. דכולהן כן. 
///עד כדון בת בתו מן הנישואין. בת בתו מן האונסין. "ערות בת בנך או בת בתך" (שם). 
מה נן קיימין? 
אם מן הנישואין כבר הוא אמור(השווה שם יח, יז). 
אלא אם אינו עניין לנישואין תניהו עניין לאונסין. 
///עד כדון לאזהרה. לעונש מניין? 
אמ' ר' שמואל בר רב יצחק. "הנה" (שם, שם, י) מ"הנה" (שם, שם, יז). "זמה" (שם) מ"זמה" (שם כ, יד). 
///עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל? 
תני ר' ישמעאל. "הנה" מ"אתהן" (שם). 
///עד כדון בת בתו. בתו מניין? 
רב אמ': 
אם על בת בתו הוא מוזהר. לא כל שכן על בתו. 
[אם1] על בת בתו הוא ענוש. לא כל שכן על בתו. 
///בעון קומי ר' אבהו: בת בתו מן הנישואין. בת בתו מן האונסין. 
אמ' לון: כל שם בת בת אחת. 
///בעון קומי ר' אבהו: 
הבא על אשה וילדה בת ואחר כך בא בעלה. חייב עליה משום אשה ובתה ובת בתה ובת בנה. 
אמ' לון: "שארה הנה זמה היא" (שם יח, יז). כולהן משום זימה. 
///ר' חגיי בעא קומי ר' יוסי: למה לית אינון אמרין. בתך לא תגלה. בת בתך לא תגלה (שם, שם, י). 
אמ' ליה: אילו הוה כת' ''ערות אשה ובת בתה לא תגלה'' הוינן אמרין. בתך לא תגלה. בת בתך לא תגלה. 
///ר' אבהו ר' לעזר בשם ר' הושעיה: שני לאוין וכרת אחד - לאוין חולקין כריתות. 
מא' טע' ? 
"על בשר אדם לא ייסך [ובמתכונתה לא תעשו כמוהו1]" (שמות ל, לב). 
וכת' "איש אשר ירקח כמוהו" (שם, שם, לג). 
הרי כאן שני לאוין וכרת אחד - לאוין חולקין כריתות.  
///וכר' ישמעאל. דר' ישמעאל אמ': למידין מקל וחומר ואין עונשין מקל וחומר, מנן ליה. 
ואתייא כההיא דתני חזקיה: ''ובת כהן כי תחל לזנות'' (ויקרא כא, ט). 
מה ת"ל "איש" (שם). להביא את הבא על בת בתו מן האונסין שתהא בשריפה. 
///אמ' ר' יוסי ביר' בון: אפילו לאזהרה את שמע מינה. "אל תחלל את בתך" (ויקרא יט, כט). 
ומה טע' דר' יודה. "לא יקח איש את אשת אביו" (דברים כג, א). זו אשת אביו. "ולא יגלה כנף אביו" (שם). זו אנוסתו. 
///מה מקיימין רבנן "כנף אביו". 
תמן אמרין, ולא ידעין {מן מה} <אין מן> שמועה <ואין מן מתניתא>.  
זו כנף הסמוכה לאביו. בלא כך אינו חייב עליה משום אשת אב. 
אמ' ר' הילא: להתרייה. שאם התרו בה משום אשת אב לוקה. משום כנף אב לוקה. 
///מודה ר' יהודה במכות. מודה ר' יהודה בקרבן. 
מודה ר' יהודה בשאר כל הספיקות שהוא פטור. מודה ר' יהודה שאם קידשה שתפסו בה קידושין. 
///ר' חגיי בעא קומי ר' יוסי: מהו שיהא הוולד ממזר כר' יודה. 
אמ' ליה: "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה" (שם, שם, ה) הפסיק העניין. הפסיק העניין לעניין אשת אב. 
אמ' ליה: אשת אב בכלל כל העריות הייתה ויצאת מכללה ללמד על כל העריות לממזר. 
///ותצא אשת אב ותלמד על כל [העריות ממזר. 
ותצא אנוסה ותלמד על כל1] האונסין לאיסור. 
אמ' ליה: אשת אב בכלל כל העריות הייתה ויצאת מכללה ללמד על כל העריות לממזר. 
אית [לך] למימר הכא אנוסה בכלל כל האונסין הייתה ויצאת מכללה ללמד על כל האונסין לאיסור. 
///ותצא אשת אב ותלמד על כל אנוסתה. 
אמ' ליה: אם אשת אב היא אינה אנוסה. ואם אנוסה היא אינה אשת אב.  
///מתני'. גיורת שנתגיירה, כול'. 
והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו כדברי ר' יוסי הגלילי. 
ר' עקיבה או': "אביו ואמו קלל" (ויקרא כ, ט). 
את שהוא חייב על אמו חייב על אביו. ואת שאינו חייב על אמו אינו חייב על אביו. 
מודה ר' עקיבה בשתוקי שהוא חייב על אמו אע"פ שאינו חייב על אביו. 
///ר' יעקב בר אחא ר' יסא בשם ר' יוחנן. מה פליגין. 
בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה [ולידתו בקדושה]. 
אבל בגר שהיתה הורתו ולידתו בקדושה אף ר' יוסי הגלילי מודה. 
///ר' יסא אזל לחמץ,  אתון ושאלון ליה:  אילין דבר עשתין גירין מהו שייבמו. 
אמ' לון: כן אמ' ר' יוחנן: אסור. 
הוון בעיין מימר. באשה שיש לה בנים. 
אבל באשה שאין לה בנים. מה נפשך. אשת אחיו ייבם. ואם אינה אשת אחיו יהא כנושא אשה מן השוק. 
///אתא ר' יעקב בר אחא בשם ר' יצחק בר נחמן: אפילו כן אסור. שלא יהו אומרין. מצות ייבום ראינו בגירים. 
במה דבר' אמור'. בזמן <יב,א> [שהכירה משנתגייר. 
אבל אם לא הכירה משנתגייר כל עמא מודיי שהוא כנושא אשה מן השוק]. 
///[גר שנתגייר והיה נשוי אשה ובתה או אשה ואחותה כונס אחת ומוציא אחת. 
במ' דבר' אמ'. (שלא)] שלא הכיר אחת מהן משנתגייר. 
אבל הכיר אחת מהן משנתגייר אותה שהכיר אשתו. ואם הכיר את שתיהן כיון שהכיר הכיר. 
///גר אחותו בין מאב בין מאם יוציא. דברי ר' מאיר. 
ר' יודה או'. אחותו מאם יוציא מאב יקיים. 
אחות אמו יוציא אחות אביו יקיים. דברי ר' מאיר. 
ר' יודה או'. אחות אמו מאמה יוציא אחות אמו מאביה יקיים. 
שאר כל העריות כנס אין מוציאין מידו. לא אמ' אלא כנס. הא כתחילה אסור. 
///גוי אחותו בין מאב בין מאם יוציא. דברי ר' מאיר. 
ר' יודה או'. אחותו מאם יוציא אחותו מאב יקיים. 
אחות אמו יוציא אחות אביו יקיים. דברי ר' מאיר. 
ר' יודה או'. אחות אמו מאמה יוציא אחות אמו מאביה יקיים. 
///אמ' ר' חנין: פשט הוא לן על דברי ר' מאיר:  
"על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו" (בראשית ב, כד) - בסמוך לו מאביו, בסמוך לו מאמו. 
///ר' בִ!ו!()[בִ]י בעא: 
מעתה אחות אביו אסורה שהיא סמוכה לאביו, אחות אמו תהא אסורה מפני שהיא סמוכה לאמו. 
התיב ר' שמעון בריה דר' אייבו: והכת' "ויקח עמרם את יוכבד דודתו לו לאשה" (שמות ו, כ). 
מעתה אפילו כבני נח לא היו יש' נוהגין. 
אמ' ר' הילא: בסמוך לו מאביו בסמוך לו מאמו. 
///מתיבין לר' מאיר. והכת' "וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי" (בראשית כ, יב). 
אמ' להן ר' מאיר. משם ראייה. לא "ותהי לי לאשה" (שם). 
///מאי כדון. 
אמ' ר' יוסה: 
כל ערוה שבית דין שליש' ממיתין עליה - בני נח מוזהרין עליה, 
וכל ערוה שאין בית דין ממיתין עליה - [אין] בני נח מוזהרין עליה. 
התיבון: הרי אחותו, הרי בית דין שליש' ממיתין עליה ואין בני נח מוזהרין עליה. 
///ר' הילא בשם ר' שמעון בן לקיש: "ובגלל התועבות האלה י'י אלהיך מוריש אותם מפניך" (דברים יח, יב). 
מלמד שאין הקב"ה עונש אלא אם כן הזהיר. 
///ר' אידי אמ' קומי ר' יוסי בשם רב חסדא: עבד מותר באחותו. 
אמ' ליה: שמעת אפילו מאם. 
אמ' ליה: אין. 
אמ' ליה: והתנינן ''וכן שפחה שנשתחררו בניה עמה''. לחליצה ולייבום. 
///ר' פינחס אמ' קומי ר' יוסי בשם ר' יוסי: עבד שבא על {אמה} <אמו> חייב חטאת. 
"ואמרת אלהם" (ויקרא ??? ו, א) לרבות עבדים. 
או נאמר. לחלבין איתאמרת. 
מה מצינו בזיקת אם שעשה בה צד שנתגיירה בצד שלא נתגיירה. 
אף שפחה נעשה בה צד שנשתחררה בצד שלא נשתחררה. 
///מתני'. חמש נשים שנתערבו וולדותיהן, כול'. 
בכל אתר את אמר. אין חליצה אחר חליצה. והכא את אמר הכין?! 
[כאן בודאי] כאן בספק. 
בכל אתר את אמר. בכל מקום שאין אומ'. ייבם. אין אומ'. חלוץ. והכא את אמ' אכין?! 
כאן בודאי כאן בספק. 
///מתני'. האשה שנתערב וולדה, כול'. 
אמ' ר' יוחנן: כיני מתנית': לנשי בני הכלה, [לנשי] בני הזקינה.  
אמ' ר' חגיי: זאת אומרת שמותר אדם לישא את אשת בן אחיו. 
///מתני'. כהנת שנתערב וולדה, כול'. הרי אילו אוכלין בתרומה. 
שכן עבדי כהנים אוכלין בתרומה (השווה ויקרא כב, יא). 
///וחולקין חלק אחד על הגורן. 
הדא היא דתני ר' חייה: 
נשים ועבדים אינן חולקין על הגורן, אבל נותנין להן מתנות כהונה ולוייה מתוך הבית. 
///ואין נושאין נשים לא כשירות ולא פסולות. 
לא כשירות - מפני הפסול. ולא פסולות - מפני הכשר. 
///[1] מהו שיביאו מנחה אחת, ותהא קריבה בכליל? 
תני: מביאין מנחה אחת ו()[מ1]תנין עליה ותהא קריבה בכליל. 
[2] מהו שיביאו שתי מנחות, אחת קריבה בכליל ואחת נקמצת ונאכלת? 
תני. מביאין שתי מנחות אחת קריבה בכליל ואחת נקמצת ונאכלת. 
///[3] מהו שיעידו עדות אחת, ותעלה להם עדות אחת? 
או ייבא כההיא דמר ר' זעירא רב יצחק בשם רב אסי. 
מאחר שאילו ימצאו העדים זוממין אין נהרגין ואין ההורג נהרג. אף הכא כן. 
///מתני'. הגדילו התערובות, כול'. 
לשעבר. הא לכתחילה לא? 
כיני מתנית': מותר לשחרר כתחילה. 
אף ר' יוסי הגלילי <דו>  אמ': אסור לשחרר, מודה הוא הכא שהוא מותר. מפני תיקון הוולד. 
///מהו ראויות? 
לא פסולות. 
///מניין לכהן שהוא מקריב קרבנותיו בכל משמר שירצה. 
ת"ל "ובא בכל אות נפשו" "ושרת(ה9)" (דברים יח, ו). 
היה זקן או חולה נותנו לכל משמר שירצה ועורן ובשרן שלו. 
היה טמא ובעל מום נותנין לאנשי המשמר ועורן ובשרן (ע)[ש1]ל{י}הן. 
///אילין בני התערובות מה את עבד להון? 
כזקן וכחולה, או כטמא ובעל מום. 
מסתברא מיעבדינון כטמא ובעל מום. 
ומתנית' עבדא לון כזקן וכחולה. דתנינן: אין מוציאין את שלו מידו. 
///מתני'. מי שלא שהת אחר בעלה, כול'. 
מתני'. היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם, כול'. 
מה נן קיימין? 
אם לאחר מיתה לית יכיל, דתנינן: הוא אונן עליהן והן אוננין עליו <יבמות פי"א מ"ז>. 
///ניחא לשיני אינו מטמא. שאני או'. בנו שלראשון הוא. לראשון למה אינו מטמא. אלא בשגירש. 
מה נפשך. בנו הוא יטמא לו. אם אינו בנו חלל הוא. 
ומה בכך שיטמא. אלא בשאנס. 
לא כן אמ' רבא בשם אבא בר ירמיה: אנוסה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. 
וסברנן מימר כרבנן והכא כר' יוסי (מה)[א1]^נן קיימין. 
///תני ר' חייה: אוננין ומיטמאין על הספק. 
אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה כן: הוא אונן עליהן, והן אוננין עליו <יבמות יא,ז>. 
///ר' אשייאן בר יקים הוה ליה עובדא. 
שאל לר' יסא, אמ' ליה: לית צריך. 
אמ' ליה: והתנינן: אמ' ר' חייה: אוננין ומיטמאין על הספק. סימנין היו ניכרין. 
לא כן אמרין חברייא בשם ר' יוחנן. סימנין בן שמונה אין עושין מעשה. סימן היה לו שבעל ופירש. 
///בן שמונה הרי הוא כאבן ואין מטלטלין אותו בשבת. [אבל] אמו שוחה עליו ומיניקתו. 
///ר' יוסי בעי: אילין תינוקות ספיקות מהו לחלל עליהן את השבת. 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: ויאות. 
מה נפשך. בן תשעה הוא - ימול. בן שמונה - נעשה כמחתך בשר שלא <יב,ב> לצורך. 
רבנן דקיסרין אמרי: ר' יעקב בר דסיי שאל. מי אמ' שמותר לחתוך בשר שלא לצורך. 
///תני. רבן שמעון בן גמליאל אמ'. כל המתקיים באדם שלשים יום אינו נפל. "ופדוייו מבן חודש תפדה" (במדבר יח, טז). 
ובהמה שמונה ימים אין זה נפל. "ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לי'י" (ויקרא כב, ז). 
///תמן אמרי בשם שמואל. הל' כרבן שמעון בן גמליאל. 
אמ' ר' בא: מה פליגין. בשלא נולד לחדשיו. אבל אם נולד לחדשיו אף רבן שמעון בן גמליאל מודה. 
///הכה את זה וחזר והיכה את זה, קילל את זה וחזר וקילל את זה - [פטור]. 
///[ר' חנניא בעי: לית הדא פליגי על ר' יוחנן. 
דאיתפלגון ב]שני ימים טובים שלגליות. 
ר' יוחנן אמ': מקבלין התרייה על הספק. 
ר' שמעון בן לקיש אמ': אין מקבלין התרייה על הספק. 
אמ' ר' חנינא אמ' ר': לית היא פליגא. 
תמן איפשר לך לעמוד עליו, ברם הכא אי איפשר לך לעמוד עליו. 
///היכה שניהן כאחת, קילל שניהן כאחת - חייב. ר' יודה פוטר. 
///ר' יוחנן בעי: מחלפה שיטתיה דר' יודה. 
{דתנן}<דתנינן>  תמן: 
אכל מזה כזית ומזה כזית - סופג שמונים. 
ר' יודה אמ': אינו סופג אלא (שמונ) ארבעים <חולין ז,ג>. 
אמ' ר' קרוספי: אינה מוחלפת. 
תמן עיקר לאוין ספק היה, ברם הכא (ספ) וודאי היה ונסתפק לו. 
///ר' יודה בעי: מעתה נבילה שביטלה בשחיטה. 
מאחר שוודאי היה ונסתפק לו אכל ממנה יהא פטור. 
אמ' ר' יוסי: מודה ר' יודה בשאר כל הספיקות שהוא פטור. 
ברם הכא קריי דרש ר' יודה: "אביו" (ויקרא כ, ט) - וודאי, לא הספק. "אמו" - וודאי, לא הספק.  
///ועולה במשמרו שלזה ושלזה. 
לא יעלה. ר' אחא ר' חיננא בשם ר' יסא. מפני פגם המשפחה. 
///תני. והן שיהו שניהן בית אב אחד. 
///מצות חליצה בשלשה דיינים, כול'. 
כת' ''זקינים'' (דברים כה, ז), ואת אמר הדיוטות?! 
מצוה בזקינים. מניין אפילו הדיוטות? ת"ל "חלוץ הנעל" מכל מקום. 
///[1] אית תניי תני: חליצה בגרים כשירה. [ו]אית תניי תני: חליצה בגרים פסולה. 
מאן דאמ'. חליצה בגרים כשירה. כמאן דאמ'. "בישראל" (ויקרא כג, מב) - לרבות את הגרים. 
מאן דאמ'. חליצה בגרים פסולה. כמאן דאמ'. "בישראל" (דברים כה, ז) - פרט לגרים. 
///[הכא את אומר. פרט לגרים]. והכא את אמ'. לרבות את הגרים. 
תמן "האזרח" (ויקרא כג, מב) - פרט לגירים. ["בישראל" - פרט לגרים]. מיעוט אחר מיעוט לרבות את הגרים.   
ברם הכא "בישראל" (דברים כה, ז) לא גרים. 
///[2] אית תניי תני: חליצה בשנים פסולה. ואית תניי תני: חליצה בשנים כשירה. 
מאן דאמ': חליצה בשנים פסולה, כמאן דמר: חליצה בגרים פסולה. 
מאן דמר: חליצה בשנים כשירה, כמאן דמר: חליצה בגרים כשירה. 
///אפי' כמאן דמר. חליצה בגרים כשירה מודיי בשנים <יב,ג> שהיא פסולה. 
[ש1]הרי דיני ממונות (בשלשה) כשירה בגירים ופסולין בשנים. 
///[3] אית תניי תני: חליצה בלילה כשירה. אית תניי תני: חליצה בלילה פסולה. 
מאן דאמ': חליצה בלילה כשירה, כמאן דמר: חליצה בגרים כשירה. 
מאן דאמ': חליצה בלילה פסולה, כמאן דמר: חליצה בגרים (כשיר)[פסול]ה. 
///אפילו כמאן דאמ'. חליצה בגרים כשירה. מודה בלילה שהיא פסולה. 
שהרי דיני ממונות כשירין בגרים ופסולין בלילה. 
///[4] אית תניי תני: והן שיהו הדיינים יודעין לקרות [ראה תוספתא יבמות פי"ב ה"ט, עמ' 42]. 
אית תניי תני. אפילו אין הדיינין יודעין לקרות. 
מאן דאמ'. והן שיהו הדיינים יודעין לקרות. עד שלא סמכוהו למקרא. 
ומאן דאמ'. אפילו אין הדיינין יודעין לקרות. משסמכוהו למקרא. 
///"וענתה ואמרה" (שם, שם, ט). אין עונה אלא מפי אחד. 
אמ' ר' יוסי. ובלבד מפי הדיין. 
ולא עבדין כן. 
///חלצה במנעל חליצתה כשירה. 
למי נצרכה, לר' מאיר. {ור'} <דר'>  מאיר אמ': אין חולצין במנעל. 
///תני: אמ' ר' יוסי: 
מעשה שהלכתי לנציבין וראיתי שם זקן אחד ונמתי לו: בקי לך ר' יהודה בן בתירה מימיך. 
ונומה לי: ר', שולחני הייתי בעירי ועל שולחני היה תדיר. 
ונמתי לו: ראית!י! חולץ בימיך. במה היה חולץ, במנעל [או1] בסנדל. 
אמ' ל!ו!. ר', וכי יש סנדל במקומינו. 
ואמרתי: מה ראה ר' מאיר לומר - אין חולצין במנעל [תוספתא יבמות פי"ב הי"א, עמ' 43]. 
///ר' בא, רב יהודה בשם רב: אם יבוא אליהו ויאמר 
שחולצין במנעל - שומעין לו. 
שאין חולצין בסנדל - אין שומעין לו. 
שהרי הרבים נהגו לחלוץ בסנדל. והמנהג מבטל את ההלכה. 
///ר' זעירה, ר' ירמיה בשם רב: אם יבוא אליהו ויאמר 
שאין חולצין במנעל - שומעין לו. 
שאין חולצין בסנדל - אין שומעין לו. 
שהרי הרבים נהגו להיות חולצין בסנדל. והמנהג מבטל את ההלכה.  
///ר' זעירא מחוי לר['] בא ר' יצחק כפף. 
אמ' לה: ועבדין כן. 
אמ' ליה. ועבדין. 
אמ' ליה: הא רבן כפף. 
///ר' זעירא מחוי לר' בא בר יצחק. 
כיצד הוא עושה. 
קושרו כדי שיהא יכול להלך בו מאיליו. 
כיצד הוא עושה. 
אמ' ר' חנניה בריה דר' הילל. עונבו כדי שיכול להתירו באחת מידיו. 
כיצד הוא עושה. 
מתרתן בימין ותופסתן בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתן בימין. כדי שתהא חליצה והתרה בימין. 
///רב אמ': עיקר חליצה התרת הרצועה. 
לא כן אמ' ר' בא בשם רב יהודה ר' זריקן מטי בה בשם רב: 
דברי חכמ'. חלצה ולא רקקה. רקקה ולא חלצה. לא עשה כלום עד שתחלוץ ותרוק. 
אע"ג דרב אמ'. עד שתחלוץ ותרוק. מודה רב. עיקר חליצה התרת הרצועות. 
///רב אמ': עיקר חזקה הכנסת פירות. 
לא כן אמ' רב. והן שראו אותו מנכש ומעדר. 
אע"ג דאמ' רב. והן שראו אותו מנכש ומעדר. מודה רב. עיקר חזקה הכנסת פירות.   
///אמ' ר' ינאי: חלץ הוא {והחזירה} <והתירה>  היא. חלצה היא והתירה ה(י)[ו1]א. חליצתה פסולה. 
אם רצה להחזיר לא יחזיר. 
למה, משום שאין שתיהן בה, או משום שאינן על סדר? 
מה נפק מן ביניהון? 
חזרה והתירה. 
<אין> תאמר משום שאין שתיהן בה, הרי שתיהן בה. 
{הרי}   לית טעמ' דלא, משום שאינן על הסדר. 
///אמ' ר' לעזר: 
יש מהן שאמרו: חליצתה פסולה, ואם רצה להחזיר - יחזיר. 
ויש מהן שאמרו: חליצתה כשירה, ואם רצה להחזיר - לא יחזיר. 
באמפילייא <חליצתה פסולה. ואם רצה להחזיר יחזיר.>  
והחולצה לקטן חליצתה פסולה. ואם רצה להחזיר - לא יחזיר. 
///[5?] חלצה באמפילייא. אית תניי תני. חליצתה כשירה. אית תניי תני. חליצתה פסולה. 
מאן דאמ'. חליצתה כשירה. באמפילייא שלעור. מאן דאמ'. חליצתה פסולה. באמפילייא שלבגד. 
///[6?] במנעל באמפילייא. אית תניי תני. חליצתה כשירה. אית תניי תני. חליצתה פסולה. 
מאן דאמ'. חליצתה כשירה. כשהיתה באמפילייא שלבגד ומנעל שלעור. 
מאן דאמ'. חליצתה פסולה. כשהיתה אנפילייא שלעור ומנעל שלעור. 
///[7?] אית תניי תני. יוצאין באמפילייא ביום הכיפורים. ואית תניי תני. אין יוצאין באמפילייא. 
אמ' רב חסדא: 
מאן דאמ': יוצאין - באמפילייא שלבגד. ומאן דאמ': אין יוצאין - באמפילייא שלעור. 
///בסנדל שיש לו עקב כשר. 
תמן אמרין: כגון אילין קנסורס. ורבנן דהכא אמרי: כגון אילין דידן. 
///אמ' רב: אילולא דחמיי ר' חייה רובא חביבי חלץ בהדין שורציפא דשנצוי 
לא הוה ל(כ)[ב1](ך)[ן9] רב עליהן למיעבד כן. 
///אחוי דאימיה דרב כהנא חלץ בלילה ביחיד בלילי שבת בסנדל שלשעם וּמֵי^עוֹמֵד. 
[אמ' ר' זריקה]. ולא רקקה. 
שמע רב ואמ': מאן יעבד דא אלא אחוי דאימיה דרב כהנא.  
///כיני מתניתא: בקושר (בי)[מ]ן הארכובה ולמטן - כשירה. מן הארכובה ולמעלן - פסולה. 
///כת' "ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם" (שמות ל, כא). 
ותני עלה: ביד - עד הפרק, וברגל - עד הסובך.   
והכא את אמ' הכין? 
שנייא היא דכת' "מעל רגלו" (דברים כה, ט).  
מעתה אפילו מן הארכובה ולמעלן תהא כשירה? 
שנייא היא דכת' "מעל רגלו" (שם). מעל רגלו ולא ממעל [דמעל] רגלו. 
///התיב כהנא: והא כת' "ובשילייתה היוצאת מבין רגליה" (שם כח, נז). 
וכי מבין רגליה היא יוצאת? אלא נראית כמבין רגליה. 
כההיא דתנינן תמן: 
''כיור הוא בין האולם ולמזבח ומשוך כלפי דרום'' <מידות ג,ו>.
וכי מבין האולם ולמזבח [היתה נתון. אלא נראה כבין האולם ולמזבח].
///מתני'. חלצה בסנדל שאינו שלו, כול'. 
שופר שלע"ז ושלעיר הנדחת, ר' לעזר {או'}<אמ'> : כשר. 
תני ר' חייה: כשר. תני ר' הושעיה: פסול. 
הכל מודין בלולב שהוא פסול. 
///מה בין שופר מה בין לולב? 
אמ' ר' יוסי: 
בלולב כת' "ולקחתם לכם" (ויקרא כג, מ) - משלכם. לא משלאיסורי הנייה. 
ברם הכא "יום תרועה יהיה לכם" (במדבר כט, א) - מכל מקום. 
אמ' ר' לעזר: תמן בגופו היה יוצא, ברם הכא בקולו הוא יוצא. 
ויש קול אסור בהנאה? 
///הכל מודין בסנדל שלעיר הנדחת שהוא כשר, דכת' "חלוץ הנעל" (דברים כה, י) - מכל מקום. 
אמ' ר' מנא: 
כמא דאת אמר תמן "יום תרועה יהיה לכם" (שם) - מכל מקום, 
כן את או' הכא "חלוץ הנעל" - מכל מקום. 
///סנדל {שלעץ}<שלעור>.  
חברייא בשם רב: והן שיהו חובטין שלעץ. 
ר' בא בשם רב: והן {שהיו}<שיהו>  מעמידין שלעץ. <יב,ד> 
תמן אמרין בשם רב: והן שיהו תרסיותיו שלעץ. 
///ר' הילא בשם ר' יוחנן: אפילו כולו שלעץ כשר. 
מתניתין מסייעא לר' יוחנן: סנדל של: קש טמא מדרס והאשה חולצת בו, דברי ר' עקיבה. 
אבל חכמים לא הודו למדרס. 
///סנדל שנפסקו אזניו נפסקו חבטיו נפסקו תרסיותיו או שפירשה אחת מכפיו - טהור. 
נפסקה אחת [מאזניו אחת] מחבטיו אחת מתרסיותיו או שפירשה רוב כפיו - טמא. 
ר' יודה אמ'. הפנימית טמיאה והחיצונה טהורה. 
ר' יעקב בר אחא ר' טבליי חנין בר בא בשם רב. הל' כר' יודה לעניין שבת. 
///ר' שמואל בר רב יצחק הוה ליה עובדא. שלח שאל לר' יעקב בר אחא לגבי ר' חייה בר' בא. 
אמ' ליה: כשם שהן חולקין בטומאה כך הן חולקין בשבת. והורי ליה כרבנן. 
///ר' שמואל בר רב יצחק בעי: ושמע מימר אין הל' כר' יודה, והוא מורי ליה כרבנן. 
///ר' אחא בר יצחק הוה ליה עובדא. שלח שאל לר' זעירה. ושאל ר' זעירה לר' אימי. 
אמ' ליה: 
אם כדברי מי שהוא מטמא - מותר לצאת בו, ואם כדברי מי שהוא מטהר - אסור לצאת בו. 
ולא אפק גבה כלום.  
///תני: אבל מטייל הוא בו עד שהוא מגיע לפתח חצירו. 
///ר' אחא ור' זעירא הוון מטיילין באיסרטן. 
אפיק סנדלא דר' אחא. מן דמטון פילי אמ' ליה ר' זעירא: ההן פתח חצירך. 
///ר' אחא כרך סבנה. 
ר' אבהו כרך אגוד מלבניקי. 
סבר ר' אבהו. אגוד מלבניקי מן המוכן הוא. 
///ר' יונה טלקא לחנותה דחליטרה. ויקר אף ציבחד הוה. (פר)[סד]דה [יקר1] שלר' לעזר מסלק לה. 
///ר' ירמיה בעא קומי ר' זעירא: מהו להחליף? 
אמ' ליה שרי. 
אפילו כך אמ' ליה: פוק חמי חד סב וסמך עלוי. 
נפק ואשכח ר' בא בר ממל, ושאל ליה, ושרא. 
///אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה שהיא מן מלבוש. 
דתנינן: ''או בשלשמאל בימין חליצתה כשירה''. 
הדא דתימר לרוחב. אבל לאורך צריך שיהא חופה את רוב הרגל.  
///ומה טע' דר' ליעזר? "לעיני הזקנים" (דברים כה, ט). 
מה מקיימין רבנן "לעיני הזקינים"? 
פרט לבית דין הסומא. 
///ר' יוחנן בעי: מחלפא שיטתיה דר' ליעזר. 
תמן הוא אמ'. הימנית מעכבת. והכא הוא אמ'. אין הימנית מעכבת. 
אמ' ר' יוסי: תמן דכת' ''ימנית'' (ויקרא יד, יד) הימנית מעכבת. 
ברם הכא דלית כת' ''ימנית'' אין הימנית מעכבת. 
///תני ר' יוסי ציידנייה קומי ר' ירמיה : 
''אזנו'' (שם) "אזנו" (שמות כא, ו), מה ''אזנו'' שנ' להלן הימנית, אף כאן הימנית. 
ואמ' "רגלו" (ויקרא יד, יד) "רגלו". מאן דאית ליה ''אזנו'' "אזנו" (אית) [לית] ליה "רגלו" "רגלו". 
///והא תני בשם ר' ליעזר "רגלו" "רגלו". 
הוי תרתי מתניין {אינון} <אינון> על {דברי ר'} <דר'>  ליעזר. 
מאן דאית ליה ''אזנו'' "אזנו" אית ליה "רגלו" "רגלו". 
מאן דלית ליה ''אזנו'' "אזנו" לית ליה "רגלו". 
והדא מתניתין לית ליה ''אזנו'' "אזנו" ולא "רגלו" "רגלו".
///מתני'. חלצה ורקקה, כול'. 
שמואל אמ': חלצה [ולא רקקה] - תרוק. ואתיא כר' ליעזר. 
ר' הילא בשם ר' לעזר: חלצה אבל לא קראתה ולא רקקה - חליצתה פסולה. עוד היא דר' ליעזר. 
דברי חכמ', ר' בא בשם רב יהודה <ר'>  זריקן מטי בה בשם רב: 
חלצה ולא רקקה, [רקקה ולא חלצה] - לא עשה כלום, עד שתחלוץ ותרוק. 
///ר' בא בעא קומי ר' אימי: הקדימה רקיקה לחליצה. 
אמ' ליה: כמי שהן על סדר. 
///קידש בגופו שלסופין. 
אמ' ליה: בתניין שבו קידש. 
///מהו לפתוח חלון מצרית לחצר השותפין למעלה מארבע אמות? 
אמ' ליה: כן אנן אמרין. לסתום א(ב)[וו1]ירה בעלמא באפוי. 
אמ' ר' נסא: כן אמ'. מאן דבעי מיעבד ביתא כמין שובך לא (מ)[ש]מעין ליה.   
///מתני'. אמ' ר' ליעזר: ככה יעשה לאיש, כול'. 
אמ' ר' יוחנן: שאינן יכולין לומר "ואמר" (שם, שם, ח) "ואמרה" (שם, שם, ט). וקרייה מעכבת. 
אמ' ר' שמואל בר רב יצחק: הראוי לקרייה אין קרייה מעכבת, ושאינו ראוי לקרייה קרייה מעכבת. 
///מתני'. החרש שנחלץ, כול'. 
תמן תנינן: ''הכל חייבין בראייה חוץ מחרש שוטה וקטן'' <חגיגה א,א>. 
חברייא בשם ר' לעזר: "למען ישמעון ולמען ילמדון" (דברים לא, יב). 
עד כדון במדבר ואינו שומע, שומע ואינו מדבר? 
ר' הילא בשם ר' לעזר: "למען ילמדון" (שם) ''למען ילמידון''. 
///אמ' ר' יונה: הדא אמרה. לית כללין דר' כללין. 
דתנינן תמן: ''חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום'' <תרומות א,ב>. 
וסברנן מימר. מדבר ואינו שומע חרש. שומע ואינו מדבר חרש. 
///ותנינן. ''חרש שנחלץ והחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה'' <יבמות יב,ד>. 
ואמ' ר' יוחנן: שאין יכולין לומ' "ואמר" "ואמרה". 
ותנינן. ''חרש שדיברו בו חכמ' בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר'' <תרומות א,ב>. 
הדא מסייעא לר' יונה. דר' יונה אמ'. לית כללין דר' כללין. 
///ר' ישמעאל ביר' יוסי בעא קומי ר': מה בין קטן מה בין קטנה? 
אמ' ליה: ''איש'' (דברים כה, ז) כתוב בפרשה. ברם הכא "ונגשה יבמתו אליו" (שם, שם, ט) - מכל מקום. 
///ר' מנא אמ' לה סתם. 
ר' יצחק בריה דר' חייה {(..תי)[מטי1]} <כתו>בה בשם ר' {(מאיר היא) [יונה]} <יוחנן>  
דר' מאיר [היא, ד]אמ': אין חולצין ולא מייבמין את הקטנה, שמא תימצא איילונית. 
///מתני'. חלצה בשנים, כול'. 
בבית האסורים (היא) [היה] מעשה, ולבית האסורים בא המעשה. 
///ר' יוחנן הסנדלר עבד גרמיה (דכל) [רוכל]. 
יומא עבר קומי בית חבישה דר' עקיבה , 
והוה מכריז ואמ': מאן בעי מחטין, מאן בעי צינורין, חלצה בינו לבינה מהו. 
אודיק ליה ר' עקיבה מן כוותא, אמ' ליה: אית לך כושין? אית לך כשר.  
///מתני'. "מצות חליצה. בא הוא ויבמתו" כול'. "והן נותנין לו עצה את ההוגן לו". 
מהו ''את ההוגן לו''. 
אין הוה סב אומ' לָ{י}ה. ההין סב לאן ליך. 
אין הות סבתא אומ' ליה. הדא סבתא לאן ליך. 
היא טליתא והוא סב אמרין ליה. טליתא היא והיא מכלמה עלך. 
הוא טלייא והיא סבתא אמרין לה. טלייא הוא והוא מכלמה עלך. 
///הוא רוצה והיא אינה רוצה שומעין לה. היא רוצה והוא אינו רוצה שומעין לו. 
כללו שלדבר. כל המעכב שומעין לו. 
היו שניהן רוצין. אתא עובדא קומי ר' יוסי. אמ'. אפיק לבר. 
///ר' יוחנן בעי: ביבמה מי מרדף א(פיק)[חר1] מי. 
התיב ר' לעזר: והכת' <יג,א> "ועלתה יבמתו השערה" (דברים כה, ז). 
כד שמעה ר' יוחנן, אמ': יפה לימדנו ר' לעזר.  
///וקרייה מעכבת. 
אמ' ר' שמואל בר רב יצחק: הראוי לקרייה אין קרייה מעכבת, ושאינו ראוי לקרייה קרייה מעכבת. 
///אמ' ר' מנא: אע"ג דר' שמואל בר רב יצחק אמ'. אין קרייה מעכבת. 
מודה שאם בא לאומרן שהוא או' על הסדר. 
ובלחוד דלא תימר. "מאן יבמי להקים" (שם) "לא אבה יבמי" "לא חפצתי לקחתה". 
אלא "מאן יבמי להקים לאחיו שם ביש' לא אבה יבמי" "לא חפצתי לקחתה". 
///תמן אמרין: 
קרבת קדמנא ושלפת סיניה מעילוי ריגליה דימינא ורקת קדמנא רוק דמיתחזי <לנא>  על ארעא. 
ואמרה "ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו" (שם, שם, ט). 
///אמ' ר' אבהו: מכיון שנראה הרוק שהוא יוצא מתוך פיה אפילו הפריחתו הרוח כשר. 
///רקה דם. 
ר' בא בשם ר' יהודה, ר' זריקן <בשם ר'>  מטי בה. 
ר' ירמיה בשם אבא בר אבא ר' זעירא מטי בה בשם שמואל: אם יש בו צחצוחית שלרוק כשר. 
///הגידמת במה היא חולצת? בשיניה. 
///בני סימונייא אתון לגבי ר'. 
אמרין ליה: בעא תתן לן חד בר נש {דריש} <דרוש>  דיין וחזן ספר מתניין ועבד לן כל צורכינן. 
ויהב לון לוי בר סיסי. 
///עשו לו בימה גדולה והושיבוהו עליה. 
אתון ושאלון ליה. הגידמת במה היא חולצת. ולא אגיבון. רקה דם. ולא אגיבון. 
///אמרין. דילמא דלית הוא מרי אולפן. נישאול ליה שאלון ליה דאגדה. 
אתון ושאלון ליה. מהו הדין דכת' "אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת" (דניאל י, כא). 
אם "אמת" למה ''רשום''. ואם ''רשום'' למה "אמת". ולא אגיבון. 
אתון לגבי דר'. אמרון ליה. הדין פייסונא דפייסנתך. 
אמ' לון: חייכון, בר נש דכוותי יהבית לכון. 
///שלח אייתיתיה ושאל ליה. אמ' ליה: 
רקה דם מהו. אמ' ליה. אם יש בו צחצוחית שלרוק כשר. 
הגידמת במה היא חולצת. אמ' ליה. בשיניה. 
///אמ' ליה. מהו הדין דכת' "אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת". 
אם "אמת" למה ''רשום''. ואם ''רשום'' למה "אמת". 
אמ' ליה: עד שלא (ר) נתחתם גזר דין ''רשום''. משנתחתם גזר דין "אמת". 
///אמ' ליה: ולמה לא אגיבתינון? 
אמ' ליה: עשו לי בימה גדולה והושיבו אותי עליה וטפח רוחי עלי. 
וקרא עליו "אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה" (משלי ל, לב). 
מי גרם לך להתנבל בדברי תורה? על שנישאתה בהן עצמך. 
///תני: חליצה מוטעת כשירה. 
איזו היא חליצה מוטעת? 
אמ' ר' שמעון בן לקיש: כל שאומ' לו. חלוץ. והיא ניתרת לך לאחר זמן. 
///אמ' ר' יוחנן: אמש הייתי יושב ושונה:  
הוא מתכוין והיא אינה מתכוונת. היא מתכוונת והוא אינו מתכוין. 
לעולם חליצתה פסולה עד שיהו שניהן מתכוונין. 
///אי-זו היא חליצה מוטעת? על [דעתיה] דר' יוחנן. כל שאומ' לו. חלוץ. והיא נותנת לך מאה מנה. 
אמ' ר' מנא: אם אמ'. על מנת. נותנת. 
///אתא עובדא קומי ר' הונא ועבד כר' שמעון בן לקיש. 
(דר' שמעון): [כד שמע1] (כ)[ד1]ר' יוחנן {פלג} <פליג>  חזר וכפה וחלץ לה זמן תיניינות. 
///אתא עובדא קומי ר' חייה בר ווא ואמ' לֵה. בני. 
האשה הזאת אינה רוצה להינשא לו דרך ייבום אלא חלוץ לה. עקור זיקתך ממנה. 
והיא נישאת לך דרך נישואין. 
מן דחלץ לה, אמ' ליה. אין אתי משה ושמואל לא שריי לה. 
וקרא עלוי "חכמים המה להרע ולהיטיב לא ידעו" (ירמיה ד, כב). 
///אית תניי תני: חליצה גנאי. אית תניי תני: חליצה שבח. 
אמ' רב חסדא: 
מאן דאמ' חליצה גנאי - כמשנה הראשונה, מאן דאמ' חליצה שבח - כמשנה האחרונה. 
///אמ' ר' יוסי: אפילו תימר כאן וכאן כמשנה ראשונה, כאן וכאן כמשנה אחרונה, 
מאן דאמ' חליצה גניי, 
על ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו "ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל" (דברים כה, י). 
ומאן דאמ' חליצה שבח, 
נאמ' כאן קרייה ונאמ' להלן "ויקרא בהם שמי" (בראשית מח, טז), מה קרייה שנ' להלן שבח, אף כאן שבח. 
///<יג,ב> בית שמי אומ': אין ממאנין, כול'. 
תמן תנינן: ר' יודה בר אבא העיד חמשה דברים. שממאנין את הקטנות <משנה. עדיות ו,א>. 
ועל עדות חולקין?! 
על עיקר עדות חולקין. כך היתה עיקר עדותן. 
בית שמי אומ': אין ממאנין אלא ארוסות. ובית הלל אומ': ארוסות ונשואות. 
///וקשיא על דבית הלל. נישואיה התירה וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה כאשתו לכל דבר. 
ואת אמר הכין. 
משלך נתנו לך. 
בדין היה שלא היו נישואיה נישואין. והן אמרו שיהו נישואיה נישואין. והן אמרו שתמאן בו ותצא. 
///מה טע' דבית שמי. אם או' את כן נמצאתה עושה כל הבעילות שבעל בעילת זנות. 
///אמ' ר' אבין: אתיא דבית שמי כר' לעזר. 
דתני. ר' לעזר אמ'. אף הפנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות הרי זו בעילת זנות. 
הדא אמרה. עברה ומיאנה מן הנישואין על דבית שמי אין מיאוניה מיאונין. 
///נכנסה לחופה ולא נבעלה. מה את עבד לה. כארוסה כנשואה. 
ארוסה שביהודה שליבו גס בה. מה את עבד לה. כארוסה כנשואה. 
///נראית שלא למאן אפילו כן חוזרת וממאנת. 
נישמעינה מן הדא: 
קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והלכה היא והשיאה את עצמה אפילו כן חוזרת וממאנת. 
///מה טעמון דבית שמי? בעלה שנישאת לו לרצונה ממאנת, יבמה שנפלה לו על כרחה אינה ממאנת. 
מה טעמון דבית הלל? אם בעיקר היא ממאנת לא: כל שכן ביבם. 
///ר' יוחנן אמ': ממאנת היא ביבם ($גרש עד מטי$)  [לעקור זיקת המת להתיר צרה לאביה וכלה לחמיה. 
רב ור' שמעו' בן לקיש תריהון אמרין. אינה ממאנת ביבם לעקור זיקת המת להתיר צרה לאביה וכלה לחמיה. 
רב ור' שמעון בן לקיש כבית שמאי. דבית שמאי אומרים. בבעל]. 
///[מה אנן קיימין. 
אם באומרת. אי אפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך. כל עמה מודיי שהיא עוקרת. 
ואם באומרת. אפשי בנישואיך אבל לא בנישואי{ן} אחיך. 
רב ור' שמעון בן לקיש תריהון אמרין. באומר. אפשי בנישואיך אבל לא בנישואי אחיך רוצה אני]. 
///[מתניתי פליג(י)['] על ר' יוחנן. 
וכולם אם מתו או מאנו או נתגרשו <יג,ג> או שנמצאו אילונית צ!ור!תיהן מותרות <יבמות א,א>. 
נתגרשו לא הימנו. ודכוותיה מאנו הימנו]. 
///[<ו>תני {ר'}  חזקיה כן: אם מאנו בחיי הבעל צרותיהן מותרות. 
לאחר מיתת הבעל צרותיהן חולצת ולא מתייבמת]. 
///[אמר ר' יודן אבוי דר' מתנייה. תפתר שמתו ולא מאנו. 
דמתנית' אמרה. כל היכולה למאן ולא מאנו ומתה צרתה חולצת ולא מתייבמת. 
אמר ר' אבודימי: אפילו תימר בקיימת. תפתר שאין שם יבם אחר אלא אביה]. 
///[ר' יונה אומר: מן האירוסין. 
ר' יוסה אומר. אפילו מן הנישואין. 
{במחזירה} <במחזורה>  תניינ' חזר ביה ר' יוסה. 
אמר ליה ר' פנחס: ולא כן אלפן ר': אפילו מן הנישואין. 
א"ל: {והא קביעא גבך במיסמרה1} <היא קביעה גבך כמסמרא>?! ]. 
///[א"ר זעירא קומי ר' מנא. יאות. 
אמר ר' יוסה עד לא יחזור. 
מה אילו בתו מן הנישואין בלא איילונית צרתה אסורה. מפני שניתוסף לאילונית צ!ור!תיהן מותרת. 
אמר ליה. איילונית כמי שאינה בעולם. 
אילו שתי יבמות אחת איילונית ואחת שאינה איילונית ובא היבם וחלץ לה ובא עליה. 
שמא פטור בחבירתה כלום. הוה איילונית כמי שאינה בעולם]. 
///[בתה ממאנת. ולא נשואי תורה הן. "את בתי נתתי לאיש הזה". 
ר' הונא בשם ר' (יהוש) שמעון בן לקיש. תפתר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה. שהיא כיתומה בחיי אביה]. 
///[ר' אחא בר חננא בשם ר"ל. זאת אומרת שאין קטנה יולדת. 
דלכן תמתין עד שתגדיל ותמאן מבעלה ותתיר צ{ו}רתה לחתנה]. 
כלתו שלר' ישמעאל מיאינה ובנה על כתיפה. 
///רב המנונא בשם אסי: ביבמה שנפלה לפני שני יבמין היא מתנית'. 
ועשה בה אחד מהן מאמר ()[ת]מאן במאמרו ותינשא לשוק. ותמאן במאמרו ותינשא לאחיו. 
תיפתר באומרת. אי איפשי בך. 
///ר' הילא בשם ר' שמעון בן יוסינא בשם ר' הושעיה: ביבמה שנפלה לפני חמשה יבמין היא מתנית'. 
עשה בה אחד מהן מאמר תמאן למאמרו ותינשא לאחיו. ותמאן במאמרו ותינשא לשוק. 
תיפתר בשהשיאה אביה והן נישואי תורה. 
///אמרו בית הלל לבית שמי. מעשה באשתו שלפישון הגמל שמיאנו לה חכמ' שלא בפניה. 
אמרו להן בית שמי. משם ראייה. לפי שמדד בכפישה לפיכך מדדו [לו1] חכמ' בכפישה. 
///וקשיא. אילו העושה דבר שלא כשורה שמא מתירין ערוה שלו. 
אמ' רב חסדא. הדא אמרה. עברה ומיאנה מן הנישואין על דבית שמי מיאוניה מיאונין. 
///ר' בא בשם רב חייה בר אשי: מעשה בתינוקת שירדה לכבס בנהר. 
אמרו לה: הא ארוסיך איעבר. 
אמרה: תלך אמה ותינשא לו. 
ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו: אין מיאון גדול מזה. 
///אמ' ר' חנינה: מעשה בתינוקת שנכנסה ליטול פשתן מן הפשתני. 
אמרין לה: הא ארוסיך איעבר. 
אמרה: תלך אמה ותינשא לו. 
ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו: אין מיאון גדול מזה. 
///תני בשם ר' יודה: אפילו לא נכנסה אלא ליטול חפץ מן החנווני. ואמרה. אי איפשי בפל' בעלי. 
אין מיאון גדול מזה. 
///ובית דין יושבין במיאונין. 
לא כן תני: ברח מן שלש והידבק בשלש. 
הידבק בחליצה ובהיתר נדרים ובהבאת שלום. 
וברח מן המיאונין ומלהיות ערב ומלהיות בעל פיקדון. 
אמ' ר' שמעון בר בא: לית שמה פיקדון [אלא פוק דון]. 
אמ' ר' ברכיה: "בני אם ערבת לרעך" (משלי ו, א). 
///ובית דין יושבין במיאונין. 
תיפתר דהויין עסוקין במילה חורי ואתא עובדא קומיהון. 
///כיני מתנית': ותמאן בו ותינשא. הא תתארס לא. 
הדא אמרה עברה ומיאנה מן הנישואין על דבית שמי מיאוניה מיאונין. 
///ר' אחא בשם ר' תנחום בר חייה: קול יוצא לנשואה, ואין קול יוצא לארוסה. 
יכולה היא אשה להטמין עצמה ולומר: לא נתארסתי, 
ואינה יכולה להטמין עצמה ולומר: לא נשאתי. 
///מתני'. אי-זו היא קטנה שהיא צריכה למאן, כול'. 
איזהו לדעתה? עבד לה גנון ומלבשין לה קוזמידין ומדברין לה גבר. 
///מה. חלוקין על ר' חנניה בן אנטיגנס. 
מן מה דמר ר' יוחנן: איזו היא קטנה שהיא צריכה להתגרש. 
כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו והיא מוציאה אותו לאחר זמן. 
הדא אמרה חלוקין על ר' חנניה בן אנטיגנס. 
///ר' ליעזר או': אין מעשה קטנה כלום. 
אינו זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, כילו שאינה אשתו לכל דבר. 
אלא שהיא צריכה ממנו מיאונין. 
ר' יהושע או': זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, כילו היא אשתו לכל דבר. 
אלא שהיא יוצאה הימינו בגט.  
///אמ' ר' ישמעאל: חיזרתי על כל מידות חכמ' ולא מצאתי אדם שמידתו שוה בקטנה חוץ ממידות ר' אליעזר. 
אלא שהוא אמ' שהיא צריכה ממנו מיאונין. 
///אמ' ר' אבהו: 
מעשה (באשתו) [באמו] שלר' ליעזר שהיתה דוחקת בו לשאת את בת אחותו. 
והיה או' לה: בתי, לכי הינשאי, בתי, לכי הינשאי. 
עד שאמרה לו: הרי אני שפחה לך לרחוץ רגלי עבדי אדני. 
אעפ"כ כנסה ולא הכירה עד שהביאה שתי שערות.  
///על דעת' דר' ליעזר. מהו שתמאן בו ותיטול קנס ממנו? 
על דעת' דר' יהושע. מהו שתמאן בו ותיטול קנס מאחר? 
מהו שתמאן בו ותעקור גיטה חללה וממזרת. 
///ר' יצחק שאל: מהו שתמאן בו ותחזיר למזונות אביה. 
פשיטא שאינה חוזרת למזונות בעלה. 
שכן הוא כותב לה. ואת תהויין יתבא בביתי ומיתזנה מן ניכסיי. 
ולית הוא ביתה. 
לא צורכא דלא. מהו שתמאן בו ותחזור למזונות אביה. 
///תמן תנינן: קטן שלא הביא שתי שערות. ר' יודה או': תרומתו תרומה <תרומות א,ג>. 
תנא בשם ר' מאיר: לעולם אין תרומתו תרומה עד שהביא שתי שערות. 
///ר' אבין כהנא בשם ר' הילא: 
"ולא תשאו עליו חט" (במדבר יח, לב), את שהוא בנשיאת עון - תורם, את שאינו בנשיאת עון - אינו תורם. 
התיבון: גוים, הרי אינו בנשיאות עון ותורם. 
///ר' יוסי בשם ר' הילא: 
"ונחשב לכם" (שם, שם, כז) "והרמותם", את שכתוב בו מחשבה - תורם, ואת שאין כתוב בו מחשבה - אינו תורם. 
התיבון: הרי גוים, הרי אין כתוב בהן מחשבה ותורם. 
תני <יג,ד> ר' הושעיה: גוים אין להן מחשבה, בין להכשיר בין לתרומה. 
///ר' אחא בר חיננא בשם כהנא: כדברי מי שהוא או': אינו תורם ואינו מקדש, 
ולמה לא [אמר] כדברי מי שהוא תורם ומקדיש? 
בגין דר' יודה, <דר' יודה>  אמ': תורם ואינו מקדש. 
אמ' ר' יוחנן: אפילו כמאן דאמ' אינו תורם מקדש. 
///מהו מקדש? עולה ושלמים. 
להביא חטאת חלב אינו יכול, שאין לו חטאת חלב. חטאת דם אינו יכול, שאין לו חטאת דם. 
[1] מהו שיביא קרבן זיבה וקרבן צרעת? 
מאחר שהיא חובה - אינו מביא, או מאחר שהוא מטמא בהן - מביא. 
כָ(ו)תִּי [$פי'. כמו אכתי$] פשיטא לך שהוא מביא. 
///[2] מהו שיעשה !(ב)[כ]!הן שליח. 
מאחר שהוא + !(ב)[כ]!הן נעשה בהן שליח , 
או מאחר שאינו נעשה שליח לכל הדברים - אינו נעשה בהן שליח. 
///התיב ר' יודן: 
הרי יש לו טבל דבר תורה. !פוטר! טיבלו דבר תורה, והכא אע"פ שהוא מטמא בהן אינו נעשה שליח. 
///[3] מהו שיביא ביכורין כר' יודה? 
דר' יודה אמ': {הוקדשו} <הוקשו> לקדשי הגבול - אינו מביא. 
כרבנן, דאינון אמרין: {הוקדשו} <הוקשו> לקדשי המקדש - מביא. 
///[4] מהו שיביא חגיגה? 
מאחר שהוא חובה - אינו מביא, או מאחר שהוא משנה לשם שלמים - מביא. 
כָ{ו}תִּי פשיטא לך שהוא מביא. 
///[5] מהו שיביא פסח (שיביא פסח)? 
מאחר שהיא חובה - אי['1] מביא, [או1] מאחר דאמ' ר' שמעון בן לקיש בשם ר' הושעיה: 
מביא הוא אדם פסח בשאר ימות השנה ומשניהו לשם שלמים - מביא. 
///[6] מהו שיביא מעשר דגן? 
אין יסבר כר' מאיר. [דר' מאיר אמר]. "מכל מעשרותיכם" (שם, שם, יח). 
הוקשו מעשרות זה לזה. כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה. 
///[7] מהו שיעשה תמורה? 
אין יסבר כר' מאיר. [דאמר] "מכל מעשרותיכם". 
הוקשו מעשרות זה לזה. כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה. 
כשם שאינו מביא מעשר בהמה כך אינו (מביא מ..)[עו1]ש(ר)[ה1] תמורה. 
///ויסבור כר' שמעון. דאמ'. מעשר בהמה לימד על כל הקדשים לתמורה. 
כשם שאינו מביא מעשר דגן כך אינו מביא מעשר בהמה. 
כשם שאינו מביא מעשר בהמה כך אינו עושה תמורה. 
[כשם שאינו עושה תמורה] כך אינו מימר בו. 
כשם שאינו מימר בו כך אינו מימר בכל הקדשים. 
///[8] מהו שיהו חייבין על קדשיו בחוץ? 
כהנא אמ': אין חייבין על קדשיו בחוץ. 
[ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש, תריהון אמרין: חייבין על קדשיו בחוץ]. 
///וקשיא דר' כהנא על דר' יודה. דר' יודה פוטר טיבלו דבר תורה. ואת אמר הכין. 
כמאן דאמ': מאיליהן קיבלו עליהן את המעשרות. 
///וקשיא דר' יוחנן על דר' יהושע. נישואיה !תורה! הפר נדריה תורה. ואת אמר הכין. 
אמ' ר' זעירא: לית כאן הפר נדרים מן הדא דר' יוחנן על הדא דר' יהושע.  
///ר' ניסא שאל. ויהי כן באסורות. 
ר' יוחנן אמ'. אין לוקין על האסורות. 
///הוי ההיא דתנינן תמן. 
קודם לזמן הזה אע"פ שאמרו. יודעין אנו לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו. 
אין נדריהן נדרים ואין הקדישן הקדש. 
לאחר הזמן הזה אע"פ שאמרו. אין אנו יודעין לשם מי נדרנו ולא לשם מי הקדשנו. 
נדריהן נדרים והקדישן הקדש <נידה ה,ו>. 
///והדא מתנית' מהו? על דעת' דכהנא במחלוקת, על דעת' דר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דברי הכל.  
///מתני'. ר' ליעזר בן יעקב או', כול'. 
[תני. ר' אלעזר בן יעקב אומר: 
כל () עכבה שהיא מן האיש כאלו שהיא אשתו בגט, ושאינו מן האיש כאילו שאינה אשתו במיאונים].  
///מתני'. הממאנת באיש, כול'. 
ר' יוחנן בשם ר' ינאי: אין בה משום זיהום כהונה, ואין בית דין מזהמין אותה. 
///מתני'. הממאנת, כול'. 
{[ר' יוחנן בשם ר' ינאי: אין בה אלא משום זיהום כהונה ואין בית דין מזהמין אותה. 
מתני'. "המגרש את האשה" כו']}.  
אמ' ר' יוסי ביר' בון: והוא שיהא הגט בסוף.
///{(}מתני'. המגרש את האשה, כול'{). מתני'.} ומודין חכמים, כול'.  
מאי טע' דר' לעזר? מפני שעמדה עליו באיסור שעה אחת. 
///מודין חכמ' לר' לעזר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה שהיא כיתומה בחיי אביה. 
קידושיה וגירושיה תורה. חזרתה אינה תורה.  
///צרתה מהו? 
רב אמ': צרתה אסורה. ר' יוחנן אמ': צרתה אסורה. 
ר' שמעון בן לקיש אמ': צרתה מותרת. 
אמ' ר' לעזר: חוזרת . 
בין על רבנן דהכא בין על רבנן דתמן {לא} <ולא>  אשכחית בר נש דכוותי אלא ר' שמעון בן לקיש 
דו אמ': צרתה מותרת. 
///רב המנונא (אמ') הוה יתיב קומי רב אדא בר אחוה. אמ': צרתה מהו? 
אמ' ליה: מותר. אמ'. גירושין. אמ'. אסורה. אמ'. חזר{י}ו. 
///אמ' רבא בר ממל: מסתברא כמאן דאמ'. צרתה מותרת. 
ברם כמאן דאמ' צרתה אסורה, מה נפשך, 
צד שקנה בה כנגדו אסור בצרתה, וצד שלא קנה בה כנגדו התיר בצרה. 
///אמ' ר' שמי: וכי יש מה נפשך בעריות? 
מהו כדון? כל יבמה שאין כולה לחוץ, צד הקנוי שבה נידון משום ערוה, וערוה פוטרת צרתה. 
///מתני'. שני אחים נשואין, כול'. 
ר' יודן: כמה דאת אמר תמן בעי: ויחלוץ, צד הקנוי שבה ויפטור צרתה. 
אף הכא: ויחלוץ, צד הקנוי שבקטנה ויכניס צרתה. 
///עד דאת מקשי ליה על !דר' לעזר!, קשייתה על דר' לעזר. 
{ליתני [יכול] למיקשי} <ליתנא יכיל מיקשי>  לה על דר' אליעזר. דר' ליעזר שמתי. 
בית שמי אומ': אין ממאנין אלא ארוסות. 
///כקיניינה שלזו כן קניינה שלזו וכקניינה שלזו כן קניינה שלזו. 
///ולא כן תנינן קטנה וחרשת. 
תני ר' חייה: קטנה וחרשת. 
מת בעל הקטנה בעל החרשת מוציאה בגט והקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ. 
ותחלוץ מיד. 
לית יכיל בגין דר' מאיר. 
דר' מאיר אמ'. אין חולצין ואין מייבמין את הקטנה שמא תימצא איילונית. 
///מת בעל החרשת בעל הקטנה מוציאה בגט והחרשת אסורה איסור עולם. 
עבר ובא על החרשת יוציא (ה)[ב]גט [ו]הותרה.
 כההיא דאמ' ר' הילא: מפני תקנתה. 
///כיני מתנית': והקטנה תמתין עד שתגדיל ותגיע לפרק ותינשא. 
אמ' ר' לעזר: לית כאן תינשא, אלא <יד,א> תתארס.
///אמ' ר' יוחנן: {זו}  דברי רבן גמליאל, המקדש אחות יבמתו נפטרה יבמתו מן החליצה ומן היבום. 
הוי ההיא דתנינן תמן: שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה <יבמות ד,ט>. דלא כרבן גמליאל.
///ר' חגיי אמ' קומי ר' זעירה מנחם בשם ר' יוחנן: הל' כר' אליעזר ''אם מיאנה מיאנה''. 
ר' ליעזר או': מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ואת אמ' הכין. 
	משנה יבמות פי"ג מ"ז:
///ר' זעירה ר' חייה בשם ר' יוחנן: הל' כר' יהושע ''אם מיאנה מיאנה''. 
''ר' יושוע או'. אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו''. ואת אמ' הכין. 
///ר' הילא ר' יוסי בשם ר' יוחנן. הל' כרבן גמליאל. [מודה ר' יהושע לרבן גמליאל]. 
אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל. 
ואם לאו ''מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה''. 
///מתני'. מי שהיה נשוי, כול'. 
כקניינה שלזו כן קניינה שלזו, וכקניינה שלזו כן קניינה שלזו. 
///כיצד הוא עושה? 
רב חייה בר אשי בשם רב: כונס את החרשת ומוציאה בגט, והקטנה תמתין עד שתחלוץ. 
ותחלוץ מיד. 
לית יכיל בגין דר' מאיר. 
דר' ()[מ]איר אמ': אין חולצין ולא מייבמין את הקטנה, שמא תימצא איילונית. 
///ואם בא על הקטנה מוציאה בגט, והחרשת אסורה איסור עולם. 
עבר ובא על החרשת מוציאה בגט והותרה. 
אמ' ר' הילא: מפני תקנתה. 
///[ר' בון בר חיא בעי קומי ר' הילא: מהו מפני תקנתה? 
כמה דתימר תמן: יחלוץ צד הקנוי שבו ויכנוס צרתה. 
אמר אוף הכא: יחלוץ צד הקנוי שבה ויכניס צרתה. 
///ויחלוץ צד הקנוי שבקטנה ויכניס את החרשת]. 
אמ' ליה: כן אמ' ר' שמעון בן לקיש: 
לא מצינו שתי יבמות אחת חולצת ואחת מתייבמת. 
ומצינו שתי יבמות אחת חולצת ואחת יוצאה בגט. 
אמ' ליה: הוי היא דתנינן תמן. ''מאמר לזה וחלץ לזה הראשונה צריכה גט'' <יבמות ה,ד>. 
///מתני'. פיקחת וחרשת, כול'. 
פיקחת וחרשת. 
ביאת הפיקחת פוטרת את החרשת. אין ביאת החרשת פוטרת את הפיקחת אלא פוסלת את הפיקחת. 
///מתני'. גדולה וקטנה, כול'. 
גדולה וקטנה. 
ביאת גדולה פוטרת את הקטנה. אין ביאת הקטנה פוטרת [את הגדולה אלא פוסלת] את הגדולה. 
///מתני'. מי שהיה נשוי, כול'. 
אפילו לא בא על הקטנה פוסל את החרשת. 
שאילו לא בא על הקטנה ומתה היה מותר בחרשת. ועכשיו שבא עליה אפילו מתה פסל את החרשת. 
///מתני'. פיקחת וחרשת. בא היבם, כול'. 
אפילו לא בא על הפיקחת פוסל את החרשת. 
שאילו לא בא על הפיקחת ומתה היה מותר בחרשת. ועכשיו שבא עליה אפילו מתה פסל את החרשת. 
///מתני'. גדולה וקטנה, כול'. 
אפילו לא בא על הגדולה פסל את הקטנה. 
שאילו לא בא על הגדולה ומתה היה מותר בקטנה. ועכשיו שבא עליה אפילו מתה פסל את הקטנה. 
///ר' לעזר אמ': מלמדין את הקטנה שתמאן בו. 
לשעבר. הא כתחילה לא. 
ר' מנא אמ' לה סתם. (בריה ד1)ר' יצחק בריה דר' חייה כתובה בשם דר' יוחנן. דר' מאיר היא. 
דר' מאיר אמ'. אין חולצין ולא מייבמין את הקטנה, שמא תימצא איילונית. 
///מתני'. יבם קטן, כול'. 
תני: טענת בתולים עד שלשים יום. דברי ר' מאיר. וחכמ' אומ'. מיד. 
מה נן קיימין? אם בשבעל. מיד. ואם בשלא בעל. (מיד1) אפילו לאחר כמה. 
אלא כן אנן קיימין בסתם. 
ר' [מאיר1] אמ': חזקה אדם מעמיד עצמו שלשים יום. 
ורבנין אמרין: אין אדם מעמיד אפילו יום אחד. 
///ר' ירמיה בעי: מהו שיהא נאמן לומר על דר' מאיר. 
העמדתי עצמי שלשים יום בשביל לעשות הוולד שתוקי. 
נישמעינה מן הדא: ''היבמה שאמרה 
בתוך שלשים יום. לא נבעלתי. כופין אותו שיחלוץ לה. 
לאחר שלשים יום מבקשין ממנו לחלוץ לה'' 
לאחר שלשים. ואמ' ר' לעזר. דר' מאיר היא. 
///ואמ' ר' לעזר. לא שנו אלא אצלה. הא אצל צרתה לא. 
כמה דתימר תמן. לא הכל ממנה לחוב לצרתה, אף הכא לא הכל ממנה לחוב לבנו. 
///מתני'. הנודרת הנייה מיבמה, כול'. 
כהדא: הוא או' בעלתי, והיא אומרת לא נבעלתי, 
אע"פ שחזר ואמ' לא בעלתי, לא הכל ממנו, שכבר משעה הראשונה אמ' בעלתי. 
אבל אם אמ' משעה הראשונה לא בעלתי, שניהן יכולין לעקור חזקה.  
///חברייא בעיי: מה נן קיימין? 
אם במשנה הראשונה - שמענו שמותר לייבם, אם במשנה אחרונה - שמענו שמותר לחלוץ. 
///שמענו שכופין?! 
רב הונא בשם רב: והוא שיהא הגט יוצא מתחת ידו לתוך ידה. 
הוא אמ': גט אשה, והיא אומרת: גט יבמה. 
בתוך שלשים, חזקה לא בעל - כופין אותו שיחלוץ לה. לאחר שלשים יום - מבקשין ממנו שיחלוץ. 
///ר' יוסי בעי: לאחר שלשים יום חזקה בעל, ואת אמר כופין?! 
אלא כיני: רב הונא בשם רב: והוא שיהא הגט יוצא מתוך ידו לתוך ידה. 
הוא אמ': גט אשה, והיא אומרת: גט יבמה. 
בתוך שלשים, חזקה לא בעל - כופין אותו שיחלוץ לה. לאחר שלשים יום - מבקשין ממנו שיחלוץ לה. 
///כהדא: הוא אמ' בעלתי, והיא אומרת לא נבעלתי, 
פשיטא דהוא מעלה לה מזונות, פשיטא שאינו יורשה. 
לא צריכא דלא מהו שיירש ניכסי אחיו. 
///היא אומרת נבעלתי, והוא או' לא בעלתי. 
פשיטא שאינו מעלה לה מזונות, פשיט' שהוא !יורש! ניכסי אחיו. 
לא צריכא דלא מהו שיירשנה. 
///<יד,ב> חרש שנשא פיקחת, כול'. 
כיצד הוא עושה? רומז והוא נותן לה גיטה. 
כשם שהוא רומז כך הוא נרמז. 
///מתנית' בשקידשה בכסף. אבל אם קידשה בבעילה קידושיו מעשה וגירושיו אינו מעשה. 
///ר' לעזר שאל לר' יוחנן: אשתו שלחרש ושלשוטה. 
אמ' ליה: אפילו אשם תלוי אין בה. 
ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן, ר' הילא בשם ר' לעזר: אפילו אשם תלוי אין בה. 
מכיון דאת אמר. אפילו אשם תלוי אין בה ובא אחר וקידשה נתפשו בה קידושין. 
גירש מותרת להינשא לראשון. 
///הדא היא דתני ר' חייה. 
אשתו שלחרש שגירשה חרש והלכה ונישאת לחרש או לפיקח. 
קורא אני עליה "לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה" (דברים כד, ד). 
אשתו שלפיקח שגירשה והלכה ונישאת לחרש או לפקח. 
קורא אני עליה "לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה" (שם). 
///אשתו שלחרש שהלך לו בעלה למדינת הים. ובאו ואמרו לה. מת בעליך. 
והלכה ונישאת לחרש או לפיקח ואחר כך בא בעלה. תצא מזה ומזה. 
אשתו שלפיקח שהלך בעלה למדינת הים. באו ואמרו לה. מת בעליך. 
והלכה ונישאת לחרש ואחר כך בא הפיקח. הוינן סברין מימר. יוציא החרש ויקיים הפיקח. 
עוד היא כאילין קנסייא. 
///נשתטה לא יוציא. 
דבית ר' ינאי אמרי. מפני גדירה. 
ר' זעירה ור' אילא, תריהון אמרין: שאינה יכולה לשמר את גיטה. 
///ר' נחמיה בר מר עוקבן בריה דר' יוסי אמ' תלתא: 
[1] עבר וגירש. 
מאן דאמ' מפני גדירה - גירש. 
מאן דאמ' שאינה יכולה לשמר את גיטה - אסור. 
///[2] יש לה בן ואב ואח. 
מאן דאמ' מפני גדירה - אסור. 
מאן דאמ' שאינה יכולה לשמר את גיטה - יש לה אב, ויכולה היא לשמור את גיטה. 
///[3] פעמים שוטה, פעמים חלומה. 
מאן דאמ' מפני גדירה - אסור. 
מאן דאמ' שאינה יכולה לשמר את גיטה - יש לה עיתים, ויכולה היא לשמר את גיטה. 
///מתני'. "אמ' ר' יוחנן בן נורי" כול'. 
מתני'. "העיד ר' יוחנן בן נורי" כול'. 
ר' חנניה בעא קומי ר' הילא: 
נראין הדברים בפיקחת שיש בה דעת, שהיא יוצאה בין לדעת בין שלא לדעת. 
וחרשת שאין בה דעת, לא תצא אלא לדעת. 
ולא עידות היא. אף זו כיוצא בה ומוסיפין על העדות. 
///ור' חנניה סבר מימר בפיקחת שהשיאה אביה ונתחרשה. 
ר' יוסה סבר מימר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה. 
אמ' ר' יוחנן: לית כן על ראשה, אית כן על סופה. 
מה אית כן על ראשה. כשהיה חרש בעל החרשת פיקח בעל הפקחת. 
אבל אם היה חרש בעל הפיקחת פיקח בעל חרשת הדא היא דתנינן דבתר דבתר דבתרה.  
///מתני'. שני אחין חרשין, כול'. 
צרתה מהו? 
נישמעינה מן הדא: בתו פיקחת נשואה לאחיו חרש - צרתה פטורה מן החליצה ומן הייבום. 
///מתני'. שני אחין אחד חרש, כול'. 
מתני'. שני אחים פקחים, כול'. 
צרתה מהו? 
נישמעינה מן הדא: בתו חרשת נשואה לאחיו פקח - צרתה חולצת ולא מתייבמת. 
///מתני'. שני אחין אחד חרש, כול'. 
צרתה מהו? 
נישמעינה מן הדא: בתו חרשת נשואה לאחיו חרש - צרתה פטורה מן <יד,ג> החליצה ומן הייבום. 
///מתני'. שני אחין אחד חרש, כול'. 
מהו שתאכל בתרומה? 
נישמעינה מן הדא: בת יש' פיקחת שנישאת לכהן חרש - אינה אוכלת בתרומה. 
מת ונפלה לפני היבם. אם היה פיקח אוכלת. חרש אינה אוכלת. 
///מתני'. שני אחין פיקחין, כול'. 
מתני'. שני אחין אחד חרש, כול'. 
מהו שתאכל בתרומה? 
נישמעינה מן הדא: בת יש' פיקחת שנתארסה לכהן פיקח. 
לא הספיק לכונסה לחופה שלנישואין עד שנתחרש הוא או עד שנתחרשה היא - אינה אוכלת בתרומה. 
מת ונפלה לפני היבם, ואפילו חרש - אוכלת. 
///בזה ייפה כח היבם מכח הבעל. שהיבם חרש ומאכיל, והבעל חרש ואינו מאכיל. 
///האשה שהלכה היא ובעלה, כול'. 
כמה דאת אמר: אם יש עדים שהיא אשת איש, והיא אומרת גרושה אני - אינה נאמנת <כתובות ב,ה>. 
ואמ' אף הכא כן!  
שנייה היא בעידי מיתה, מאחר שאם יבוא הוא מכחיש. 
///ותהא נאמנת לומ': מת יבמי? 
לית יכיל, דתנינן: <יד,ד> 
שאין האשה נאמנת לומ': מת יבמי. שתינשא. ולא. מתה אחותי. שתיכנס לביתה <יבמות טו,י>. 
///אמ' ר' בא: בעלה שנישאת לו לרצונה - נאמנת, יבמה שנפלה לו על כרחה - אינה נאמנת. 
ר' הושעיה בעי: הגע עצמך שנישאת לו על כרחה, מעתה לא תהא נאמנת? 
///לא סוף דבר כמשנה האחרונה, שעד אחד מתירה. 
ואפילו כמשנה הראשונה, שאין עד אחד מתירה היא מתרת עצמה. 
מה בינה לעד אחד? 
עד אחד חשוד לקלקלה, והיא [אינה] חשודה לקלקל את עצמה. 
///עד אחד מהו שיהא נאמן בשעת מלחמה? 
נישמעינה מן הדא: 
חד בר נש ביומוי [דרבי] אמ' ליה. 
הן ההוא פלן. אמ' לון. מית. 
הן ההוא פלן. אמ' לון. מית. 
אמ' ליה. וכולהון מתים. 
אמ' לון: ואילו הויין (מכס)[בח1]יין לא הוון מייתי. 
///ר' ירמיה בשם ר' חנינה: מעשה בא לפני ר' ואמ'. מאן דנישאת נישאת. מאן דלא נישאת (נ)[ל]א נישאת. 
ר' אייבו בר נגרי: בשעת מלחמה הוות. 
הדא אמרה שעד אחד נאמן בשעת מלחמה. 
///מה בין שלום לעולם לבין מלחמה לעולם? 
[מלחמה בעולם] סבורה בו שמת ולא מת. 
///עד כדון בשהיתה מלחמה [בצפון1] ובאת מן הצפון. בדרום ובאת מן הדרום. 
היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום. והיא אומרת. מן הצפון באתי. ואני או'. מן הדרום באת. 
והיא אומרת. מן הדרום באתי. סבורה להתיר את עצמה. 
///היא אמרה. על מיטתו מת. ואני או'. למלחמה הלך. 
היא אומרת. על מיטתו מת. סבורה להתיר את עצמה.
///אי-זו היא קטטה? 
ר' בא בשם רב חייה בר אשי: לא קידשתני ולא גירשתני ולא הייתי אשתך מימיי - אין זה קטטה. 
קידשתני וגירשתני, אלא שלא נתתה לי כתובתי - הרי זה קטטה. 
אמרה ר' (חייא) בא קומי ר' חייה בר אבא. 
אמ' ליה: ל!וי! בני. אלא אפילו היא תובעת בודאי להתגרש. 
///["ר' יהוד' אומר. לעולם אינה נאמנת (ע..) אלא אם כן באה בוכה ובגדיה קרועים"]. 
מתיבין לר' יהודה: הגע עצמך שהיתה אחת בוכה ואחת שאינה בוכה. לזו את אוסר ולזו את מתיר. 
///התיב ר' חנניה חברון דרבנין: הגע עצמך שיצא בנה למדינת הים ומת שם. 
אני או'. שמא היא מזכרת ובוכה. 
///מתני'. בית הלל אומ': לא שמענו, כול'. 
אמרו להן בית שמי. והלא כל השנה כולה קציר. הא כאי-זה-צד. 
יצא קציר שעורים ונכנס קציר חטים. יצא קציר ונכנס בציר. יצא בציר ונכנס (קציר1) מסיק. 
נמצאת כל השנה כולה קציר. וקיימו את דבריהן. 
///ולמה קציר? 
אמ' ר' מנא: דאונסא שכיח. שאין החמה קופחת על ראשו שלאדם אלא בשעת הקציר. 
הדא היא דכת' "ויגדל הילד ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים. 
ויאמר אל אביו ראשי ראשי ויאמר אל הנער שאהו אל אמו. 
וישאהו ויביאהו אל אמו וישב על ברכיה עד הצהרים וימת" (מל"ב ד, יח). 
ורבנן אמרי: דריחשא שכיח.  
///אמ' ר' יוסי ביר' בון: "סכותה לראשי ביום נשק" (תהלים קמ, ח). ביום שהקייץ נושק את החורף. 
ד"א: "ביום נשק". זה נשקו שלגוג. 
ד"א: ביום ששני עולמות נושקין <2> העולם <1> [זה את זה1] הזה יוצא והעולם הבא נכנס. 
///מתני'. "בית שמי אומ'. תינשא" כול'. 
בנות מהו שייכנסו למזונות על (פה): [פיה]. 
///[1] בית שמי עבדין כתובה מדרש. 
דבית שמי דרשין ''מספר כתובתה נלמוד, שהוא כותב לה. שאם תינשאי לאחר תיטלי מה שכתוב ליך. 
חזרו בית הלל {להודות} <להורות> כדברי בית שמי''. 
///[2] בית הלל עבדין כתובה מדרש. 
דרש הלל הזקן לשון הדיוט. 
היו כותבין באלכסנדריאה שהיה אחד מהן מקדש אשה וחבירו חוטפה מן השוק. 
וכשבא מעשה לפני חכמ', ביקשו לעשותן [ממזרים]. 
///אמ' להן הלל הזקן: הוציאו כתובת אימותיהן. 
והוציאו כתובת אימותיהן , 
ומצאו כתוב בהן: לכשתיכנסי לביתי תהויין לי לאי[נ]תו כדת משה ויהודאי <תוס' כתובות פ"ד ה"ט>. 
///[3] ר' לעזר בן עזריה עבד כתובה מדרש. 
''דרש ר' לעזר בן עזריה''. ''הבנים יירשו ובנות יזונו. 
מה הבנים אינן יורשין אלא לאחר מיתת אביהן, 
אף הבנות אינן ניזונות אלא לאחר מיתת אביהן'' <כתובות פ"ד מ"ו>. 
///[4] ר' מאיר עבד כתובה מדרש. 
דאמ' ר' מאיר: ''המקבל שדה מחבירו, שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותנין לו. 
שהוא כותב לו: אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא'' <בבא-מציעא פ"ט מ"ג; תוס' כתובות פ"ד ה"י>.  
///[5] ר' יודה עבד כתובה מדרש. 
תני בשם ר' יודה: מביא הוא אדם על ידי אשתו כל קרבן שהיא חייבת. 
אפילו אכלה חלב, אפילו חיללה את השבת. 
וכן היה ר' יודה או'. פ()[וטר'] אינו חייב בה. 
שכן היא כותבת לו: ואוחרן די אתיין לך מן קדמת דנא <תוס' כתובות פ"ד הי"א>. 
///[6] ר' יוסי עבד כתובה מדרש. 
דרש ר' יוסי: מקום שנהגו לעשות [כתובה] מלוה - גובה את הכל. 
לכפול - אינו גובה אלא מחצה <ראה תוס' כתובות פ"ד הי"ג>. 
///ר' לעזר אמ': אין אדם רשאי ליקח לו בהמה חיה ועוף אלא אם כן התקין להן מזונות. 
///[7] ר' יהושע בן קרחה (או'): [עבד כתובה מדרש. 
דאמר ר' יהושע בן קרחה]. המלוה את חבירו לא ימשכננו יותר על חובו. 
שהוא כותב לו: תשלמתה מן ניכסיי דיאתי(ק)[ין] {ליידי [ד]אקנה} <לי די אקנה>  לקבל דנה <תוס' כתובות פ"ד הי"ב>. 
/// [8] רב חונה עבד כתובה מדרש. 
דרש רב חונא: ''הבנים יירשו והבנות ייזונו'' <כתובות פ"ד מ"ו>. 
מה הבנים יורשין מן המטלטלין אף הבנות ניזונות מן המטלטלין. 
שמואל אמ'. אין הבנות ניזונות מן המטלטלין. 
///מתנית' מסייעא לשמואל. 
בנן נוקבן דיהוון ליכי מינאי יהיויין יתבן בביתי ומיתזנן מניכסיי <כתובות פ"ד מי"א>. 
ותני עלה: ממקרקעי ולא ממטלטלי. 
///אמ' ר' בא בר זבדא. אתיא דרב הונא כר' ור' שמואל כר' שמעון בן לעזר. 
///דתני: אחד נכסין שיש להן אחריות [ואחד נכסים שאין להן אחריות] - נפרעין מהן למזון האשה והבנות, 
דברי ר'. 
ר' שמעון בן לעזר או': נכסים שיש להן אחריות 
הבנים מוציאין מן [הבנים והבנות מן הבנות והבנים מן הבנות והבנות מן הבנים. 
ושאין להן אחריות 
הבנים מוציאין מן] הבנות [ו]אין הבנות מוציאין מן הבנים. 
אמרין: חזר בה רב חונא.
///אמרין. יאות. כתובה דבר תורה ומזון הבנות מדבריהן. ודבריהן עוקרין דבר תורה. 
אלא בכסף כתובת אימן פליגין. וכסף כתובת אמן לא קרקע הוא. 
///היורד לניכסי אשתו ונתן עיניו בה לגרשה וקפץ <טו,א> ותלש מן הקרקע הרי זה זריז ונשכר. 
(ואילו הן ניכסי שבויין). 
היורד לניכסי שבויין ושמע עליהן שהן ממשמשין ובאין וקפץ ותלש מן הקרקע הרי זה זריז ונשכר. 
///ואילו הן ניכסי שבויים. 
כל שהלך אביו או אחיו או אחד מכל המורישין אותו למדינת הים ושמע עליהן שמתו וירד לו לנחלה. 
אבל ניכסי נטושין מוציאין אותה מידו. 
///ואילו הן ניכסי נטושין. 
כל שהלך אביו או אחיו או אחד מכל המורישין אותו למדינת הים ו[לא]+ שמע עליהן שמתו וירד לו לנחלה. 
///אמ' רבן שמעון בן גמליאל: שמעתי הוא שבויים הוא נטושים. 
אבל ניכסי רטושין מוציאין מידו. 
///ואילו הן ניכסי רטושין. 
כל שהלך אביו או אחיו או אחד מכל המורישין אותו למדינת הים ואין ידוע איכן הוא <ראה תוס' כתובות פ"ד הי"ב>. 
///שמואל אמ': שבוי זה שיצא שלא לדעת. שאילו יצא לדעת היה מצויהו. 
נטוש זה שיצא לדעת. 
תדע לך ש()[עי1]לה היה רוצה להבריחו מנכסיו. הרי לדעת יצא ולא ציוהו. 
///ר' אחא ר' בא רב יהודה בשם שמואל: המטלטלין אין בהן משום ניכסי רטושין. 
ר' יעקב בר אחא !כ!שם רב יהודה: 
קמה עו(בר)[מד]ת להיקצר וגפנים עו(ב)[מ1]!ר!ות להיבצר ממטלטלין הן.
///רב ששת שאל: אילין דיקליא דבבל דלא צריכין מרכבא 
לא מסתברא מיעבדינין כקמה עוברת להיקצר וגפנים עוברות להיבצר. 
///מתני'. הכל נאמנין להעידה כול'. 
תני: כשם שאינן נאמנות עליה, כך אינה נאמנת עליהן. 
בן חמותה כבת חמותה. בן בעלה כבת בעלה. [צרתה אפילו נשואה1]. יבמתה אפילו אחותה. 
///אמ' ר' יוסי: מתנית' אמרה כן שלא עשו זכרים כנקיבות. 
דתנינן תמן: 
שאין האשה נאמנת לומ'. מת יבמי. שתינשא. ולא. מתה אחותו. שתיכנס לביתה <יבמות טו, י>. 
מפני שאין לה בנים. אבל אם יש לה בנים נאמנת. 
///!מתני'. אחת אומרת, כול'!. 
והכתב מוכיח. ולא מפיה מאמינין אותה. שאילו לא אמ'. בפניי נכתב ובפניי נחתם. אף את שמא מתירה להינשא. 
///אמ' ר' יוסי ביר' בון: כההיא דאמ' ר' בון. אינו חשוד לקלקלה בידי שמים. בבית דין חשוד לקלקלה. 
שמתוך שהוא יודע שאם בא ועידיו עמו בטל אף הוא מחתמו בעדים כשירים. 
והכא מתוך שהיא יודעת שלא עשו בה דבריה אצל חבירתה כלום אף היא אומרת אמת. 
///מתני'. עד אחד או' כול'. 
עד אחד אמ' מת ונישאת, ובא אחר ואמ' לא מת - הרי זו לא תצא. 
מפני שאמ' משנישאת, הא אם עד שלא נישאת ונישאת - תצא. 
אמ' ר' יוחנן: זו דברי ר' מנחם ביר' יוסי, 
אבל דברי חכמ' בין אמ' משנישאת בין שאמ' עד שלא נישאת - לא תינשא. ואם נישאת - לא תצא.  
///רב נחמן בר יעקב בשם רב: נישאת על פי עדים שנים אפילו אתון. אמרין לה לית את נו / אתנו. 
///ר' שמואל בר רב יצחק בעי: הגע עצמך שהוא אדם מסויים, כגון אימי. 
אמ' ר' יוסי ביר' בון: ולית כמן בר נש דמיי לר' אמי. 
///אתא עובדא קומי דרבנן דתמן. אמרין ליה. לית את נו / אתנו. 
קם אבא בר בא ולחש לה גו אודנה. אמ' לה. בחייך. הב לה גט מספק. 
קמו תלמידוי דרב ומחוניה. אמ': ערקתא יקד<ת> וספסלה יקד. 
שמואל אמ'. תמן הו()[ינ1]א ולא ערקתא יקדת ולא ספסלא יקדת, אלא אבא הוא דלקה. וקם לה. 
///אתא עובדא קומי ר' אימי. אמ' ליה: אין בריא דהיא שריא לך , 
אלא תהא יודע דבניה דההוא גברא ממזירא קומי שמייא . 
והוה ר' זעירא מקלס ליה דו מקים מילתא על בררה. 
///מתני'. !האשה שהלכה היא! כול'. 
ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן ר' הילא בשם ר' לעזר: מודה ר' מאיר בראשונה. 
אשכח תני: עוד היא במחלוקת. 
מה בין שנייה, מה בין ראשונה? 
ראשונה לא עשו בה דבר זה אצל חבירתה כלום. 
///אמ' ר' לעזר: מודה ר' יודה ור' שמעון בעדים. 
מה בין עדים, מה בין צרה? 
לא עשו דברי צרה אצל חבירתה כלום. 
אמ' ר' יוחנן: {אילו} <אין> אמרה ר' לעזר, מני שמעה ואמרה.  
///תמן תנינן: מ(ה)[י9] שהיו שתי כיתי עדים מעידות [אותו. 
אלו מעידין אותו שנזר שתים ואלו מעידין אותו שנזר חמש] <נזיר ג,ז>. 
רב אמ': בכלל נחלקו. אבל בפרט כל עמא מודיי שיש בכלל חמש (או9) שתים שיהא נזיר שתים. 
אמ' ר' יוחנן: בזמנה נחלקו. אבל בכלל כל עמא מודיי. נחלקת העדות אין כאן נזירות. 
///והידינו כלל והידינו מונה. 
כלל. ההן אמ' תרתיי וההן אמ' חמש. 
מונה. ההן אמ'. חדא תרתיי וההן אמ'. תלת ארבע וחמש. 
///רב אידי: הכחיש עדות בתוך עדות לא בטלה העדות. 
ר' יוחנן אמ': הכחיש עדות בתוך עדות בטלה העדות. 
דברי הכל. הכחיש עדות לאחר עדות לא בטלה העדות. 
///ר' יוחנן כדעתיה. 
דמר ר' בא ר' חייה בשם ר' יוחנן: 
הוחזק [המונה].  זה אמ'. מן הכיס מונה. וזה או'. מן הצרור מונה. הכחיש עדות בתוך עדות. 
ואף רב מודה שבטלה העדות. 
///מה פליגין? בשהיו שתי כיתי עדים. 
אילו אומ'. מן הכיס מונה. ואילו אומ'. מן הצרור מונה. 
הכחיש עדות בתוך עדות בטל העדות. וכרב לא בטלה העדות. 
///אילו אומ'. בתוך חיקו !המה!. ואילו אומ'. בתוך פונדתו !המה!. 
דברי הכל. הכחיש העדות לאחר עידות לא בטלה עדות. 
///זה אמ'. במקל הרגו. וזה אמ'. בסייף הרגו. 
הכחיש עדות בתוך עדות בטלה העדות. 
[ואף רב מודה שבטלה עדות]. 
///[מה פליגין? כשהיו שתי כתי עדים. אלו !אמר!. במקל הרגו. ואלו !אמר!. בסייף הרגו. 
הכחיש עדות בתוך עדות בטלה העדות]. וכרב לא בטלה העדות. 
///אילו אומ'. {בדרום} <לדרום> פנה. ואילו אומ'. {בצפון} <לצפון>  פנה. 
דברי הכל. הכחיש עדות לאחר עדות לא בטלה העדות. 
///חייליה דרב מן הדא: ר' שמעון ור' יודה אומ': הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים {לא}  ינשאו. 
ולא שמיע דמר ר' לעזר. מודה ר' יודה ור' שמעון בעדים. 
מה בין עדים מה בין צרה? לא עשו דברי צרה אצל חבירתה כלום. 
<דמר ר' יוחנן: אם אמ(ה)[ר]ה ר' לעזר, מיני שמעה ואמרה>. 
///מתנית' פליג' על רב: 
אחד חקירות ואחד בדיקות. בזמן שהן מכחישין <טו,ב> זה את זה עדותן בטילה <סנהדרין ה,ב>. 
<מה עביד לה רב?>  
אמ' ר' מנא: פתר לה רב עד בעד. 
אמ' ר' אבון: ואפי' תימר כת(יב9) בכ'. שנייא היא בדיני נפשות. "צדק צדק תרדוף" (דברים טז, כ).  
///{(} מתני'. אמרה מת בעלי, כול'. 
גידל בר מניימין בשם רב: בכל מקום שהכשירו עדות האשה באיש , 
האיש מכחיש את האשה והאשה מכחשת את האיש. 
ניתני: עד או': מת, ואשה אומרת: לא מת, אשה אומרת: מת, {ואיש} <ועד09> או': לא מת. 
תניי דבית ר' כן. 
///<תני09> בשם ר' נחמיה. הולכין אחר{)} <רוב העדות09>. 
///היך עבידה? שתי נשי' ואשה אחת - עשו אותן כשני עדים ועד אחד. 
הדה את אמ' באשה ונשי', אבל אם היו מאה נשים ועד אחד, כעד <בעד>  אינון. 
///מתנית'. 
חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה. 
מעתה אפי' על עצמ' לא תהא נאמנת. 
מתוך שהיא יודעת שלא עשו דבריה אצל חבירת' כלום אף היא אומרת אמת. 
///מעתה אפי' על צרתה תהא נאמנת. 
אמ' ר' הילא: חוזר לקילקול הראשון. חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה. 
///מתניתי'. "קידש אחת". 
ותהא נאמנת לומר. מת חמי. 
לא כן סברינן מימר. כשם שאינן נאמנו' עליה, כך היא אינה נאמנת עליהן. 
אמר ר' חנינא: תיפתר שהיה חמיה כן וסיימה. 
///מתניתי'. גזל אחד מחמשה. 
אמר רבי אסי: <מתניתה בשקדשה בשטר. 
אבל אם קדשה בכסף כל עמא מודיי שיתן גט וכתובה לכל אחת ואחת>.  
///מתניתין דרבי עקיבא. דלא כרבי טרפון. 
דתנינן תמן: לשנים. גזלתי את אחד מכם מנה ואיני יודע איזה מכם הוא. 
אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה מכם הוא. 
נותן לזה מנה ולזה מנה. שהודה מפי עצמו <בבא מציעא ג, ג>. 
רבי יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן: דברי הכל היא. אומ' צא ידי שמים. 
///רבי בא בשם רב יהודה: כאן שיש עדים יודעים, כאן שאין עדים יודעים. 
ר' הילא בשם ר' אלעזר: כאן בשותקין, כאן במדברי'. 
רב ירמי' בשם רב: כאן בשנשבע, כאן בשלא נשבע. 
<תמן אמרין בש' רב: כאן בשנשבע, כאן בשלא נשבע. {תמן [א]מרין בש' רב. כאן בשנשבע. כאן בשלא נשבע}. 
ר' אחא בר חננה בשם רב: כאן בשנשבע. כאן (לי)[בש]לא נשבע.> 
///<ר' ירמיה בעי: אם בשנשבע. היה לו לשתוק ולא לישבע. 
ר' יוחנ' א': אם בשנשבע50>. היה לו לעשו' שליח בי' דין ולמסור. 
רבי יוחנן סבר מימר בית דין שעשאו גזול, לא בית דין שעשאו נגזל. 
///רב אמר: בית דין שעשאו נגזל, ולא בית דין שעשאו גוזל. 
חיליה דרב מן הדא, דמר רבי שמעון בן לעזר: בית דין שעשאו נגזל, ולא בית דין שעשאו גוזל. 
///ואם +<לאו50> לא היה +<לו50> לשתוק. 
ר' ירמיה סבר מימר: היה לו לשתוק ולא להו!ר!ות. 
ר' יוסה סבר מימר: היה לו לשת!י!ק ולא להשבע. 
///אמ' ר' יודן: ואפילו תימר דאינון אמרין. היא שותקין והיא מדברים {בגילה} <בגזילה>  
מודי בפקדון דשתק מתגר ודמשתעי {מספר} <מפסד50>. 
///דשתק מתגר מן הדה: 
שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים. זה אומ'. מאתי' שלי. וזה אומ'. מאתים שלי. 
נותן לזה מנה ולזה מנה והשא' יהא מונח עד שיבא אליהו <בבא-מציעא ג,ד>. 
דמשתעי {מספר} <מפסד50> מן הכא: 
אמ'. גזלתי את אחד מכם. ואינו יודע איזה מכם, כו' <בבא-מציעא ג,ג>. 
///מתני'. ניתן לי בן במדינת הים. 
ר' חנניה בעא קומי רבי אילא. מן תנא ''חוששין לדבריה חולצת''. 
רבי טרפון דלא כרבי עקיבא. 
א"ל: דברי הכל הוא. הכא אוף רבי עקיבה מודה בה. 
///מה בינה לקדמייתא? הכא תימר אינה נאמנת, וכה תימר נאמנת. 
<הן דתימר נאמנת> - {בשיצתה}<כשיצתה> מכלל היתר לייבם, 
והן דתימר אינה נאמנת - בשלא יצתה מכלל היתר ליבם.  
///א"ר יוסה: מתניתא אמרה כן. שלא עשו דבריו כנקיבות. 
דתנינן: שאינה נאמנת לומר מת יבמי, תנשא, ולא מתה אחותי, שתכנס לביתה. 
מפני שאין לה בנים. 
הא אם יש לה בנים - נאמנת. 
///<טו,ג> "האשה שהלכה". 
רב שאיל לרב חייה רובה: ותמתין שלשה ותחלוץ מיד? 
מה נפשך, 
אם בן קיימה הוא לא נגעה בה חליצה, אם אינו בן קיימה הרי חליצתה בידה. 
אמר ליה: לא {שני}<שנו> שלשה חדשי' אלא אצלה. 
הא אצל צרתה כמה תמתין? ט' חדשים?! 
///ותחלוץ מיד, מה נפשך, 
אם בן קיימא הוא הא לא נגע בה חליצה, אם אין בן קיימא הוא הרי חליצה בידה. 
///אתא רבי יהודה בשם רבי אלעזר בשם רבי חייא רובא: שלא תהא צריכה כרוז לכהונה. 
חבריא בשם רבי יוחנן: טעמון דרבנן. "כי ישבו" (דברים כה, ה). בודאי ולא בספק. 
///יצאת מליאה חוששת. 
שהוא ספק {אחר}<אחד>. ספק זכר ספק נקיבה. 
<ספק50> מדבר תור' להחמיר. 
רבי יהושע אומר: 
אינה חוששת, שהן שני ספיקות. ספק זכר ספק נקיבה, ספק בן קיימ' ספק אינו בן קיימ'. 
שתי ספיקות מדברי תורה להקל. 
///מתני'. שתי יבמו', לזו בני' ולזו אין, כלו'. 
זו ניתרת בבני' וזו ניתרת בעדיה. 
מה טעמ' דרבי לעזר? 
משו' שאינה {חשודה} <עשויה> לקלקל <עצמה ולקלקל צרתה לאחר זמן , 
או משום שאינה חשודה לקלקל50> צרתה כל עיקר? 
///נשמעינ' מן הדא: האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, 
ובאתה ואמרה: מת בעלי - תינשא ותטול כתובה, וצרתה אסורה <יבמות טו,ו>. 
וסברין מימר: חשודה היא לקלקל את עצמה כדי שתקלקל צרתה. 
ולית רבי לעזר פליג. 
הוי לית טעמא {ולא} <דלא>, משום שאינה {חשודה} <עשויה>  לקלקל !צרתה! כל עיקר. 
///וחש לומר שמא שילח לה גיטא ממדינת הים? 
הגע עצמך שהיה כהן? 
אמר רבי בא בר זימנא: חשודה היא לעשות כמה חללים, כדי לעשות בני צרתה ממזרין. 
///מתני'. אין מעידין אלא על פרצוף פנים, וכו'. 
רב יהודה אמר: החוטם עם הלסתות. 
ואתיא דמר רבי ירמיה בשם רב. "הכרת פניהם ענתה בם" (ישעיה ג, ט) זה החוטם. 
///אמר רב חייא בר בא: מאן דבעי דלא מתחכמא יהיב איספלני על נחיריה ולא מתחכם. 
כהדה: 
ביומי דארסקינם מלכא הויין ציפוראי מתבעין והוון יהבין איספלני על נחיריהון ואינון לא מתחכמין. 
ובסיפא איתמר עליהון לישן ביש ואיתצידון כולהון מן בידו. 
///כתיב "ויכו בהם אביה ועמו מכה {גדולה מאד} <רבה>" (דה"ב יג, יז) <מהו "רבה"?>. 
אמר ר' אבא בר כהנא: שהעביר הכרת פניהם של ישראל. 
הדא היא דכתיב "הכרת פניהם ענתה בם" וגו' (ישעיה ג, ט). זה החוטם. 
///רבי אמי אמר: שהושיב עליהם משמרו' שלשה ימים עד שנתקלקל צורתן. 
הה"ד "עצמו לי אלמנותיך מחול ימים" (ירמיה טו, ח). 
ותני כן: ''אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם''. 
///כתיב "ולא עצר כח ירבעם עוד בימי אביה ונגפהו י'י וימות" (דה"ב יג, כ). 
א"ר שמואל: את סבור שהוא ירבעם. אינה אלא אביה. 
ולמה ניגף? רבי יוחנן אמר: על שחישד את ירבעם ברבי'. 
הה"ד "ואתם המון רב ועמכם עגלי הזהב אשר עשה לכם ירבעם לאלהים" (שם, שם, ח). 
///רישלקיש אמר: על שביזה את אחיה השילוני רב-יה+. 
ודה היא דכתיב "ויקבצו אליו אנשים בני בליעל" (שם, שם, ז) על דצווח לאחיה השילוני <בן בליעל> . 
///ורבנין אמרין: על ידי שבאת ע"ז לידו ולא ביערה. 
הה"ד "וירדוף אביה אחרי ירבעם וילכד ממנו ערים את ביתאל ואת בנותיה" (שם, שם, יט) 
וכתיב "וישם את האחד בביתאל ואת האחד נתן בדן" (מל"א יב, כט). 
///"אף-על-פי שיש בגופו ובכליו". 
ולא כן תני: "מנין לאחיך שטעה אתה מחזירו בין בגופו בין בכיליו"?!  
שנייא היא, שהסימנין דרכן להשתנות. 
///כיני מתניתא: אין מעידין אלא עד לאחר שלשה ימים. 
///ר' + בריה !ו!רב פפי, ר' יהושע דסוכנין בשם ר' לוי: 
כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופה. סברא דהיא חזרה לגווה. 
כיון דהיא חמית ליה דאישתני זיווהון דאפוי היא שבקא ליה וא!לז!א ליה. 
ומן תלתא יומין ולהלן הכרס נבקעת על פניו ואומרת לו: הילך מה שגזלת וחמסת. 
///רבי חגי בשם רבי יאשיה מייתי לה מהדא קרא "וזירתי פרש על פניכם" ואפילו "פרש חגיכם" (מאלכי ב, ג). 
באותה שעה "אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל" (איוב כד, יב). 
///מתניתי'. "אפילו ראוהו מגוייד". 
אני אומ': בחרב מלובנת נכווה וחיה. 
"וצלוב על הצלוב". 
אומ' אני: מטרונא עברה עליו ופדאתו. 
"והחיה אוכלת בו". 
אני אומר: נתרחמו עליו מן השמים. 
///נפל לבור אריות אין מעידין עליו. 
אומ' אני: נעשה לו ניסים כדניאל. 
נפל לכבשן האש אין מעידין עליו. 
אומ' אני: נעש' לו ניסין כחנניה מישאל ועזריה. 
///נפל לבור מלא נחשים ועקרבי' אין מעידין עליו. 
רבי יהודה בן {בבא} <בתירא>  אומר: <טו,ד> אומר אני. חבר היה. 
נפל ליורה בין של מים ובין של שמן אין מעידין עליו. 
רבי אבא אמר: של שמן מעידין עליו. של מים אין מעידין עליו. 
///רבי יודה בן בבא רבי זעירא רבי חננאל בשם רב: הלכה כרבי יהודה בן בבא. 
מיליהון דרבנין פליגין. דמר רבי ירמיה: 
מעשה באחד שנפל לירדן ועלה לאחר שבעה-עשר יום. והכירו שצפ!ר!תו הצינה והשיאו את אשתו. 
///נפל למים בין שיש להם סוף בין שאין להם סוף אשתו אסורה. דברי רבי מאיר. 
וחכמים אומרים: מים שאין <להם50> סוף אשתו אסורה, שיש להם סוף אשתו מותר'. 
אמ' ר' מאיר: מעשה שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים. 
+אמר<ו50> לו: אין מזכירין מעשה ניסים. 
///אמר רבי: מעשה בשנים שירדו לכמור מכמורת לירדן. 
{לציתותי}: <לעיתותי ערב50> ראה אחד מחילה של דגים ונכנס לתוכה. 
ובקש לצאת, לא היה מוציא פיתחה של מערה. 
ובא חבירו ועמד על פתחה של מערה ושהא כדי שתצא נפשו ובא והגיד בתוך ביתו. 
ובשחרית זרחה החמה והכיר פתחה של מערה ויצא ובא ומצא {הספר}<הספד> קשור בתוך ביתו.  
///אמ' ר' עקיבא: מעש' שעשיתי מפרש בים הגדול וראיתי ספינה אחת ששקעה בים 
והייתי מצטער על תלמיד חכם אחד שהיה בתוכה. 
וכשבאתי למגיזה של קפודקיא והתחיל מקדמיני ושואל לי שאלו' נומתי לו. היאך פלטת'. 
נומה לי: רבי, טרפני גל לחבירו וחבירו לחברו עד שהקיאני ליבשה. 
///באותה שעה אמרתי: גדולים דברי חכמים שאמרו: 
מים שאין להן סוף אשתו אסורה, מים שיש להם סוף אשתו מותרת. 
///אמ' רבי אבהו: אם הים גליני והביט לארב' רוחותיו וראה שאין שם ברייה, משיאין את אשתו. 
///ושוב מעש' באסיא באחד ששלשלהו הים ולא עלת בידם אלא רגלו. 
תני: רצו לחתוך ספוגים ובאו ומצאו אותו שולחני בעכו. 
///ר' חגי בעי קומי רבי יוסי: לא מסתברא נותנין לו שהות כדי טריפה. אמר ליה: אף אנא סבור כן. 
///מתני'. אפילו שמע מן הנשי'. 
שמע קול המקוננת מיבבתו בין המתים - אין עדות גדול מזו. 
///מקמנטריסי המלך: {בית} <מת50> פלוני נהרג פלוני - אין משיאין את אשתו. 
{אבד פלוני נהרג פלוני} מבית דין {שלישי} <שליש'> : מת פלוני נהרג פלו' - משיאין את אשתו. 
///אבד פלוני , {נהרג} <נתרז> פלוני, אינו בעולם. 
אבד פלו'. {אינה}<אנה>  א' {רבך} <אבד>  מן עלמא. 
{נתרי} <נתרז> פלוני, אנא א' {אתרין} <אתריז> פלוני מאכ'. 
פלו' אינו בעולם. {טיפח} <טפת>  רוחיה עליה. 
///שקעה ספינתו בים. אתיא כהדא {דתמר}<דאמר>  רבא בר זבדא בשם רב: 
מעשה באבא סימי ששקעה ספינתו בים והוא לא היה בתוכה והכא כן. 
///איזו היא מתכוין? 
ר' יוחנן או': כל שמזכירין לו אשה. ר' שמעון בן לקי' אמ': כל ששואלין אותו והוא משיב. 
///א"ר חגי לר' יהושע בן לוי: זכור ר' {בשלישי}: <בשלשין50> וכמה זקני' 
כל שהיו מתריסין כנגד ר' הושעי' ביד למעבד כהדה דר' שמע' בן לקי' והו' לא מקבל עליו. 
///רב יהודה בשם רב: אין הלכ' כר' יהוד' בן בבא בישר'. 
ומילהון דרבנין אמרן כן. 
דמר ר' שמואל ר' אבהו ר' עקיבה בר אחא בשם ר' יסא. אין בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה. 
///מעשה באחד שבא להעיד לפני רבי טרפון על האשה שנשאת. 
אמר לו. בני. היאך אתה מעיד על האשה שתנשא. 
אמר לו. רבי. עמנו היה בשיירה וירד הגייס עלינו. ונתלה ביחור של זית ופשחו ורדף הגייס וחזר. 
///נומתי לו. בני. משבחך אני בארי. 
נומה לו. יפה כיוונת לשמי. אני נקרא בעירי יוחנן בן יונתן אריה מכפר-שיחלה. 
אמרתי לו. בני. יפה אמרת יו!חנ!ן בן יו!נת!ן אריה מכפ'-שיחלה. 
אמ' לי. לא כך אמרתי. אלא יוחנן בן יונתן אריה מכפר-שיחלה. 
אמרתי לו. והלא כך אמרת. יונתן בן יוחנן ארי מכפר-שיחלה. 
אמר לי. לא כך אמרתי. אלא יוחנן בן יונתן ארי מכפר-שיחלה. 
///לאחר הימים חלה ומת. ובדק רבי טרפון את עדותו והשיאו את אשתו. 
///או נימר. משום מה בכך. 
אשכח תני. אין בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה. 
ודלא כרבי טרפון. דרבי טרפון אומר. בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה. 
///{אמר רבי חנינא: ניתני רבי יוחנן. והן שראו בוביה של אדם. תמן תני. ''שהיה מושלך בבור ואמר. 
///כל השומע את קולו יכתוב גט לאשתו. הרי אלו יכתבו ויתנו'' <גיטין ו,ו>. מתני'. "מעידין לאור הנר"}. 
אמר רבי חנינא: לימדני רבי יונתן: והן שראו בוביה של אדם. 
רבי אחא בשם רבי חננא: תמן תנינן: 
מי שהיה מושלך בבור ואמר: כל השומע את קולי יכתוב גט לאשתו - הרי אלו יכתבו ויתנו <גיטין ו,ו>. 
ומר רבי יונתן: והן שראו בוביה של אדם. 
///ר' אחא בשם רבי חננא בשם רבי חנינא: הדה דתימר בשדה, אבל בעיר אפי' לא בוביה של אדם. 
והן תנינן: 
מי שהיה מושלך בבור ואמ': כל מי ששומע את קולי יכתוב גט לאשתו - הרי זה יכתבו ויתנו <גיטין ו,ו>. 
וא"ר יונתן: והוא שראו בוביה של אדם. 
א"ר אבון: המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדו'. 
///תמן תנינן: המסית זה הדיוט והניסית זה ההדיוט. הא חכם לא. 
מכיון שהוא ניסית אין זה חכם. מכיון שהוא מסית אין זה חכם. מכיון שהוא ניסית אי' זה חכם. 
///כיצד עושין לו להערים עליו? 
מכמינים עליו ב' עדי' בני אד' בבי' הפנימית ומושיבין אתו בבית החיצון ומדליקי' נר על גביו , 
כדי שיהו רואין אותו ושומעין את קולו. 
שכן עשו לבן סטרא בלוד, שהכמינו לו שני תלמידי חכמי' והביאוהו לב"ד וסקלוהו. 
///וכה תמר אכן. 
שנייה היא דמר אני. אף הכא אני. שלא יברח וילך לו וילך ויסית את אחרי' עמו. 
///תמן תנינן: המבי' גט ואבד ממנו. אם מצאו על אתר - כשר, ואם לאו - פסול <גיטין ג,ג>. 
///+<איזהו על אתר? ר' יוח' אמ': כל שלא עברו שם09> !(שלשה בני אדם1)!. 
///!({עבד} <עבר09> גוי מהו? 
נישמעינה מן הדא: אבא בר בר חנה אייתי גיטא. ייבד מיניה. אשכחיה חד סרקיי. 
אתא עובדא קומי רבנן, ואכשרון. 
{הוה עבד} <הדא אמרה עבר גוי09> כשר. 
נאמר. סימן היה לו בה. 
לא כן תני: אין סימנין בגיטין. 
בההוא דאמ'. תרתי תלת שורין. ברם הכא הֵ'י שבו היה נקוד1)!. 
///!(ר' זעירא בעי קומי ר' מנא: הכא למה הוא פסול. אני או'. אחר היה שם והיה שמו כשמו. 
הגע עצמך שבדקו אותו מקום ולא מצאו שם אחר ששמו כשמו. 
///!(אלא משום חומר הוא בעריות. 
והא תנינן: 
הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. <טז,א> הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. 
אמ' ליה ר' מנא: כן אמ' ר' שמי ר' אחא בשם ר' בון בר חייה: 
האיש הזה שני גיטין היו בידו. אחד כשר ואחד פסול. איבד את הכשר והשליך את הפסול. 
בשעה שמצא אני או'. הפסול מצא1)!. 
///מתני'. אמ' ר' עקיבה: כשירדתי לנהרדעא לעבר את השנה מצאני נחמיה איש בדלא, כול'. 
מצאו כתוב בשטר. מת פל' נהרג פל'. 
ר' ירמיה אמ': משיאין את אשתו. ר' בון בר כהנא אמ': אין משיאין את אשתו. 
///מתנית' מסייעא לדין ומתנית' מסייעא לדין. 
מתנית' מסייעא לר' ירמיה: ''על פי עדים'' (דברים יט, טו). לא על פי כתבן ולא על פי מתורגמן ולא עד מפי עד. 
ועכשיו אין משיאין עד מפי עד. ודכוותה על פי כתבן ועל פי מתורגמן מסיאין. 
///ומתנית' מסייעא לר' בון בר כהנא: יפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים. 
שהעדים שאמרו. מת פל' נהרג פל'. משיאין את אשתו. 
[מצאו כתוב בשטר. מת פלו' נהרג פלו'. אין משיאין את אשתו].
יפה כח השטר מכח העדים. 
שהמלוה את חבירו בעדים <טז,ב> גובה מנכסין (משועבדין) בני חורין. בשטר גובה מנכסין משועבדין.
///מתני'. מתוך הדברים נזכר רבן גמל' שנהרגו הרוגים בתלארזא, כול'. 
מתני'. ר' אליעזר ור' יהושע אומ'. אין משיאין את האשה, כול'. 
תנינן: הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ומפי קרובים. 
ואת אמר הכין?! 
מתניתין במשנה הראשונה. 
///מתני'. אמרו לו: מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים, כול'. 
הפונדקית הוציאה להן מקלו ומנעליו ואפונדתו וספר תורה שהיה בידו. 
ר' אחא בשם ר' חיננא: עשו אותה כי חיה שהיא נאמנת על אתר. 
אמ' ר' שמואל בר סוסרטא: עשו אותה כגוי מסיח לתומו. 
///חד אריסטון בעי קומי ר' מנא: לית הדא פליג על ר' שמעון בן לקיש. 
דר' שמעון בן לקיש אמ': כל ששואלין אותו והוא משיב. 
לית כן כההיא דאמ' ר' שמואל בר סוסרטא, 
אית כן כההיא דמר ר' חנינה: עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר.